مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
اخلی داخل
داخلی
غربالگری سرطان کولون در مبتلایان به پولیپ
ملاحظات
توصیه ها
مشخصات
در نظر گرفتن برداشتن کامل پولیپ، فواصل
تکرار کولونوسکوپی هر
۵ تا ۱۰ سال
یک یا دو آدنوم کوچکتر از
۱ سانتی متر با دیسپلازی
Low grade
بر اساس سابقه فردی یا خانوادگی تعیین میگردد.
برداشتن کامل پولیپ .
تکرار کولونوسکوپی هر
۳ تا آدنوم ۱۰ یا هر تعداد آدنوم
۳ سال
با دیسپلازی High grade
ارزیابی برای FAP و
HNPCC
تکرار کولونوسکوپی طی
کمتر از ۳ سال
بیشتر از ۱۰ آدنوم
ارزیابی هر ۲ تا ۶ ماه جهت
برداشتن قسمتی از یک پولیپ
اطمینان از برداشتن کامل پولیپ
بدون پایه
تکرار کولونوسکوپی هر ۱۰ سال
پولیپ های کوچک هیپرپلاستیک
کوچکتر از (cm) در کولون
سیگموئید و رکتوم
تکرار کولونوسکوپی هر
آدنوم یا پولیپ دندانه دار بدون
۵ سال
پایه با سایز کمتر از ۱۰m بدون
دیسپلازی
تکرار کولونوسکوپی هر ۳ سال
۲ یا بیشتر پولیپ با سطح
دندانه دار یا آدنوم / پولیپ
بدون پایه با سطح دندانه دار با
سایز مساوی یا بیشتر از ۱cm
همراه با دیسپلازی
۱- آقای ۴۳ ساله ای به علت دیس پپسی و کاهش وزن مراجعه کرده است در آندوسکوپی به عمل آمده چین برجسته مخاطی همراه أولسر مشاهده شد که از تنه معده به سمت آنتروم امتداد داشت در نمونه برداری به عمل آمده علاوه بر گاستریت ناشی از هلیکوباکتر پیلوری، لنفوم MALT گزارش شده است. کدامیک از اقدامات زیر را توصیه میکنید؟ پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۳)
(الف) درمان ریشه کنی هلیکوباکتر پیلوری و آندوسکوپی مجدد
ب شروع شیمی درمانی با رژیم (CHOP)
(ج) معرفی جهت شروع رادیوتراپی د معرفی به جراح دستگاه گوارش
-۱- عفونت با هلیکوباکتر پیلوری موجب عوارض زیر میشود
الف) گاستریت مزمن فعال شایع ترین)
ب زخم پپتیک
ج) لنفوم Malt
د) کانسر معده آدنوکارسینوم معده
۲- ۶۰ تا ۹۰٪ از مبتلایان به لنفوم MALT با ریشه کنی H Pylori دچار پسرفت کامل تومور میشوند.
www.kaci.ir
توضیح طرح این سئوال خالی از اشکال نیست، این سئوال از جدول ۳۲۲-۳ هاریسون ۲۰۲۲ طراحی گردیده است که جزء مباحث انتخابی برای چون زخمهای معده به ویژه در نواحی فوندوس و تنه میتوانند بدخیم آزمونهای دستیاری و پرانترنی نیست. همچنین کلید آن نیز اشکال دارد؛ باشند، لذا در زخمهای معده در ابتدا باید بیوپسیهای متعدد گرفته شود. به طوری که طبق جدول فوق الذکر در صورت وجود یک یا دو آدنوم کوچکتر -۴- در زخم های معده حتی اگر جواب بیوپسی از نظر بدخیمی منفی باشد باید آندوسکوپی مجدد ۸ تا ۱۲ هفته بعد برای اثبات بهبود زخم انجام شود. از یک سانتی متر با دیسپلازی Low grade تکرار کولونوسکوپی هر ۵ تا ۱۰ سال اگر در آندوسکوپی مجدد هنوز زخم باقی باشد بیوپسی مجدد اندیکاسیون صورت میگیرد با توجه به سابقه منفی خانوادگی کانسر کولورکتال پاسخ صحیح تر گزینه "ج" بوده ولی پاسخ اعلامی گزینه "ب" است.
دارد.
الف
جد
الف ب ج د
۲- آقای ۴۴ ساله ای بدون سابقه خانوادگی کانسر کولورکتال به علت یک مرد ۶۴ ساله برای ارزیابی مشکل بلع مراجعه کرده است. یبوست مزمن کولونوسکوپی می شود. در کولونوسکوپی به عمل آمده یک او اشاره میکند که طی ۲ هفته گذشته در بلعیدن دچار مشکل شده پولیپ ۰/۵۰/۵ سانتی متر در رکتوم و یک پولیپ ۰/۷۵۰/۷۵ سانتی متری است. سابقه پزشکی او برای بیماری پارکینسون قابل توجه است که در خم کبدی داشت که بیوپسی به عمل آمده و پاتولوژی پولیپ ۵ سال پیش تشخیص داده شد و با Selegiline درمان میشود بلع آدنوماتوز با Low grade Dysplasia گزارش شد. کولونوسکوپی پیگیری باریم همراه با فلوروسکوپی ویدئویی مشکل در شروع بلع را نشان می دهد کدامیک از موارد زیر برای مدیریت بیمار مناسب است؟
پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۳)
بعدی بیمار را در چه فاصله ای توصیه میکنید؟
الف) ۳ سال بعد ج) ۱۰ سال بعد
ب ۵ سال بعد د) در طی ۶ ماه آینده
پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۳) (الف) توانبخشی بلع و تغذیه ب تزریق سم بوتولینیوم (ج) میوتومی کریکوفارنکس د اقدام خاصی لازم نیست
دیسفاژی اروفارنژیال در دیسفاژی اروفارنژیال بیماران بلافاصله بعد از خوردن غذا دچار برگشت غذا به بینی احساس خفگی (Choking) و سرفه میشوند علائم کاراکتریستیک)
۱۰۷
دروس
س ماژور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
ه اتیولوژی
۱- Stroke مغزی به ویژه در مواردی که Brain stem درگیر است.
۲- اسکلروز آمیوتروفیک لترال (ALS)، پارکینسون و تومور مغزی مثل Case مورد نظر سئوال
بیماری های عضلانی از جمله دیستروفی میوتونیک، میاستنی گراو
دیستروفی عضلانی اوکلوفارنژیال و دیسکینزی تأخیری
ه تشخیص چون فاز حلقی بلع در کمتر از یک ثانیه رخ میدهد فلوروسکوپی با توالی سریع ضروری میباشد.
توضیح طرح این سئوال خالی از اشکال نیست. دیسفاژی اروفارنژیال در کتاب سسیل ۲۰۲۲ حذف گردیده است و مشخص است که این سئوال از سسیل قدیمی طراحی گردیده است.
الف ب ج د
نمای منقار پرنده در Barium Swallow بیمار مبتلا به آشالازی
-۴- یک مرد ۲۸ ساله با دیسفاژی مراجعه میکند مطالعه باریم مری در فیزیوپاتولوژی آشالازی اولیه ایدیوپاتیک بوده و به علت تخریب زیر نشان داده شده است. کدامیک از موارد زیر به احتمال زیاد علائم او نورونهای مهاری سلولهای گانگلیونی در شبکه میانتریک دیستال مری ایجاد میشود تخریب نورونها در آشالازی اولیه یک پدیده اتوایمیون بوده پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۳) و زمینه ژنتیکی و عفونت نهفته 1-HSV ممکن است در ایجاد آشالازی نقش
را مشخص میکند؟
7
www.kaci.ir
داشته باشند.
تظاهرات بالینی
۱ علامت کلاسیک آشالازی دیسفاژی به جامدات و مایعات است. ۲- سایر علائم عبارتند از رگورژیتاسیون سوزش سردل و درد قفسه سینه تشخیص ارزیابی اولیه آشالازی با Barium swallow و یا آندوسکوپی
صورت میگیرد.
اتساع مری به همراه تنگی Barium swallow در Barium swallow
در محل اتصال معده به مری با نمای منقار پرنده یا Bird's beak» دیده می شود.
آندوسکوپی در آندوسکوپی اتساع مری فشار بالای LES و غذای باقیمانده در مری مشاهده میشود. همچنین آندوسکوپی به Rule out علل ثانویه آشالازی کمک میکند.
ه مانومتری روش انتخابی استاندارد) (طلایی برای تشخیص آشالازی مانومتری High-resolution مری است. در مانومتری فقدان پریستالتیسم در دیستال مری و اختلال در شل شدن LES گزارش می شود. بر اساس سیستم طبقه بندی شیکاگو در مانومتری بیماران مبتلا به آشالازی به انواع زیر تقسیم میشوند که پیش آگهی و پاسخ به درمان آنها متفاوت است: ۱- نوع I یا آشالازی کلاسیک در این نوع فقدان پریستالتیسم، شل شدن ناکامل یا عدم شل شدن LES و فشار بالای LES در حالت استراحت وجود دارد. - نوع II در این نوع به دنبال بلع، افزایش فشار در کل مری مشاهده
می شود.
الف) دیسفاری و اودینوفاژی برای جامدات و مایعات ب دیسفاژی مواد جامد و مایع و برگشت غذا و بزاق هضم نشده (ج) دیسفاژی فقط برای مواد جامد د دیسفاژی برای جامدات و مایعات و درد متناوب شدید قفسه سینه غیر مرتبط نوع III در این نوع انقباضات اسپاستیک در دیستال مری که موجب با غذا و غیر مرتبط با وضعیت خوابیده به پشت انسداد لومن میشوند در حداقل ۲۰ از بلع ها دیده میشود. آشالازی درمان هدف از درمان آشالازی بهبود تخلیه مری و کاهش فشار تعریف آشالازی یک اختلال حرکتی اولیه مری بوده که با فقدان LES است. پریستالتیسم در تنه مری اختلال در شل شدن LES و افزایش تون LES ۱ اولین و مؤثرترین روشهای درمانی شامل اتساع پنوماتیک با آندوسکوپی یا میوتومی لاپاروسکوپیک (Heller) است.
مشخص میشود.
E
۱۰۸
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
داخلی
۲- در بیمارانی که کاندید درمان قطعی نیستند تزریق توکسین بوتولینوم توجه در مبتلایان به پانکراتیت مزمن و دیابت که دارای سطح روی در محل اتصال معده به مری به کمک آندوسکوپی کمک کننده است. پائین بوده و اوپیوئید مصرف میکنند در صورتی که دچار کاهش وزن -۳- در صورت شکست درمان با توکسین بوتولینوم نیترات یا کلسیم بلوکر ادامه دار شوند یا علیرغم جایگزینی آنزیمهای پانکراسی، استئاتوره تداوم تجویز میشود؛ اما برای درمان طولانی مدت مناسب نیستند. داشته باشد باید به سندرم رشد بیش از حد باکتری ها مشکوک شد. ۴- در میوتومی آندوسکوپیک از طریق دهان (POEM)، با ایجاد یک تونل تشخيص زیر مخاطی در مری بدون نیاز به برش جراحی میوتومی انجام میشود. ۱- کشت مستقیم مایع آسپیره شده از ژژنوم قطعی ترین تست تشخیصی است اما تهاجمی و ناراحت کننده است. الف ب ج د ۲- تست تنفسی C-Xylose آزمونی دقیق و حساس است؛ هرچند تست تنفسی هیدروژن بعد از خوردن گلوکز حساسیت و اختصاصیت کمتری دارد -۵- یک زن ۶۰ ساله با سابقه طولانی دیابت نوع ۲ سابقه ۳ ماهه اسهال ولیکن ساده تر است. نفخ، پری شکم و سیری زودرس را گزارش میکند او هیچ ارتباطی با رژیم سنجش متان همراه با تست تنفسی هیدروژن میتواند به تشخیص غذایی تحریک کننده مانند محصولات لبنی را گزارش نمیکند. او سابقه مصرف آنتی بیوتیک یا مسافرت اخیر ندارد معاینه فیزیکی، اتساع شکم بیمارانی که در آنها از تخمیر کربوهیدرات گاز متان تولید می شود کمک کند. ۴- به جای انجام آزمونهای تشخیصی میتوان یک دوره درمان تجربی را نشان میدهد. بررسی مدفوع هیچ عامل عفونی را نشان نمیدهد و آندوسکوپی فوقانی و کولونوسکوپی فقط مخاط طبیعی را نشان می دهد. (Empiric) با آنتی بیوتیک انجام داد بسیار مهم). در بررسیهای آزمایشگاهی هماتوکریت ۳۸ محدوده نرمال، ۴۶-۳۶) را -۵- اگر در یک بیمار کوبالامین سرم کاهش و فولات سرم افزایش یافته با ماکروسیتوزنشان میدهد. سطح هموگلوبین گلیکوزیله بیمار ۷ است. باشد، سندرم رشد بیش از حد باکتریها مطرح می شود (۱۰۰ امتحانی) پروفایل آهن طبیعی است. سطح سرمی $(NL=\Upsilon\Delta\cdot)$ $B12=1\cdot Fpg/mL$ نکته اصلی سئوال و سطح فولات سرم بیش از ۲۰ نانوگرم در میلی لیتر (نرمال : ۱۷/۵-۳/۱) درمان درمان اختصاصی در بعضی موارد مانند رفع انسداد توسط است. مکمل ویتامین B12 داده میشود کدامیک از درمانهای زیر جراحی کاربرد دارد. آنتی بیوتیکهای مؤثر بر ارگانیسم های هوازی و بی هوازی برای اسهال مداوم این بیمار بهتر است؟ روده ای در درمان نقش دارند دوره آنتی بیوتیک تراپی شامل یک دوره ۷ تا پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۳)
Gluten-free diet الف Lactose-free diet )ج
Rifaximin (
.Pancreatic enzymes )د
سندرم رشد بیش از حد باکتری ها
ه پاتوژنز رشد بیش از حد باکتریها با مکانیسمهای زیر میتواند موجب سوء جذب و اسهال شود -۱- دکنژوگاسیون نمکهای صفراوی که سبب سوء جذب چربی ها میشود. ضایعات موضعی آنتروسیتها در سطح مخاط روده استفاده از مواد غذایی مانند مصرف ویتامین B12 توسط گرم منفی ها یا کرم ماهی دیفیلوبوتريوم لاتوم
۴ ترشح آب و الکترولیت توسط محصولات ناشی از متابولیسم باکتری ها ه بیماری های مرتبط با رشد بیش از حد باکتریها مهمترین عوامل در حفظ استریلیسیته نسبی دستگاه گوارش اسید معده حرکات پریستالتیسم و IgA هستند. اختلالات زیر با رشد بیش از حد باکتریها ارتباط دارند اما به ندرت موجب استئاتوره بالینی میشوند.
www.kaci.ir
۱۰ روزه یا در بعضی بیماران درمان متناوب یک هفته در هر ۴ هفته یا حتی درمان مداوم است ،ریفاکسیمین، آموکسی سیلین کلاوولونات، کینولون مترونیدازول به همراه یک سفالوسپورین یا تری متوپریم - سولفا متوکسازول آنتی بیوتیکهای مؤثری هستند.
الف ب ج د
۶- خانم ۶۸ ساله با سابقه مصرف آسپیرین به علت بیماری ایسکمیک قلبی و CABG با استفراغ خونی از روز گذشته مراجعه کرده است. برای بیمار آندوسکوپی انجام شده که در آن ۲ زخم Clean base رؤیت شده است و یافته مهم دیگری ندارد در آزمایشات بیمار سطح Hb از ۸/۸ به d// کاهش یافته و در معاینه BP : 105/55mmHg دارند. اقدام مناسب بعدی کدام است؟ پرانترنی میان دوره - خرداد ۱۴۰۳) الف) تجویز پنتا پرازول خوراکی یک بار در روز و ترخیص بیمار بدون آسپیرین ب تجویز پنتاپرازول خوراکی ۲ بار در روز و ترخیص بیمار بدون آسپیرین (ج) تجویز پنتا پرازول خوراکی ۲ بار در روز و ترخیص بیمار همراه با شروع آسپیرین ۱ استاز دستگاه گوارش اختلالاتی که موجب استاز در دستگاه گوارش د تجویز پنتا پرازول خوراکی و شروع آسپیرین و عدم ترخیص بیمار میشوند به دو گروه زیر تقسیم میگردند الف) اختلالات حرکتی اسکلرودرمی، آمیلوئیدوز و دیابت ۱ مبتلایان به بیماری قلبی - عروقی ثابت شده که با خوردن آسپیرین ب اختلالات آناتومیک قوسهای کور انسداد و دیورتیکولوز ژژنوم Low-dose دچار خونریزی از زخم پپتیک گردیده اند؛ باید هرچه سریعتر ۲- آکلریدی گاستریت ،آتروفیک درمان جراحی زخم پپتیک و سرکوب بعد از اپیزود خونریزی دوباره مصرف آسپیرین را شروع کنند ۱ تا ۷ روز بعد از خونریزی چرا که شروع سریع آسپیرین با کاهش مرگ و میر در طی ۸ هفته
ترشح اسید هیدروکلریک با دارو نارسایی پانکراس
-۴- نقص ایمنی هیپوگاما گلوبولینمی
همراه است.
۲ برخلاف مورد بالا که فرد بیماری قلبی ثابت شده دارد، اگر کسی برای پیشگیری اولیه از بیماری قلبی و عروقی آسپیرین مصرف میکند و دچار خونریزی شود این فرد باید آسپیرین را قطع کند.
۱۰۹
۱۱۰
دروس ماژور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
اروزیون
پارگی مالوری - ویس
واریس مری
بدون خونریزی فعال
خونریزی فعال
زخم با قاعده تمیز
لكه پیگمانته صاف
زخم
لخته چسبیده به زخم
خونریزی فعال یا رگ
قابل مشاهده
درمان
تشخیص آندوسکوپیک
مشخصات آندوسکوپیک
درمان آندوسکوپیک لازم نیست
درمان آندوسکوپیک لازم نیست
درمان آندوسکوپیک
لیگاسیون با آندوسکوپ
درمان آندوسکوپیک لازم نیست
درمان آندوسکوپیک لازم نیست
↓
درمان با PPI داروی ضد استفراغ داروی ضد استفراغ داروی وازواکتیو درمان با PPI درمان با PPI یکبار در روز
یکبار در روز
در صورت وجود تهوع در صورت وجود تهوع ( مثل اکتروتاید )
یکبار در روز
درمان آندوسکوپیک در نظر گرفته شود.
درمان
آندوسکوپیک آندوسکوپیک
درمان شدید
درمان شدید
درمان دارویی
PPI با
PPI با
رژیم معمولی
رژیم معمولی
مایعات صاف برای ۱ روز
مایعات صاف برای ۲ روز
رژیم معمولی
مایعات صاف برای روز
مایعات صاف برای ۲ روز
مایعات صاف برای ۲ روز
رژیم غذایی
ترخیص بعد از آندوسکوپی
ترخیص بعد از آندوسکوپی
۱ تا ۲ روز بستری
۳ تا ۵ روز بستری
ترخیص بعد از اندوسکوپی
۱ تا ۲ روز بستری
مدت بستری ۳ روز بستری ۳ روز بستری
در بیمارستان
۱ بولوس وریدی (۸۰) ، سپس انفوزیون (mg) هر ساعت به مدت ۳ روز؛ یا بولوس خوراکی یا وریدی (۸۰mg) و سپس دوزهای بالای منقطع (۸۰-۴۰ دو بار در روز یا ۳،۴۰ بار در روز به مدت ۳ روز سپس در روزهای ۴ تا ۱۴ PPI دوبار در روز و سپس PPI یکبار در روز
بولوس وریدی ۵۰ و سپس انفوزیون ۵۰ در ساعت برای ۲ تا ۵ روز رژیم غذایی بعد از آندوسکوپی به شرطی که بیمار تهوع و استفراغ نداشته باشد.
۴ طول مدت بستری بعد از آندوسکوپی به شرط اینکه بیمار Stable بوده خونریزی قطع شده باشد و بیماریهای دیگری که احتیاج به بستری در بیمارستان دارد را نداشته باشد. الگوریتم نحوه برخورد با مبتلایان به خونریزی حاد دستگاه گوارش فوقانی بر اساس یافته های آندوسکوپی (۱۰۰) امتحانی) (مربوط به سئوال (۶)
سیستم امتیازدهی -GlasgowBlatchford
امتیاز
مارکرهای پذیرش
BUN (mg/dl)
۲
۱۸/۲ تا کمتر از ۲۲/۴
۳
۲۲/۴ تا کمتر از ۲۸
۴
۲۸ تا کمتر از ۷۰
مساوی یا بیشتر از ۷۰
هموگلوبین (/gdl)
۱۲ تا کمتر از ۱۳ در مردان و ۱۰ تا کمتر از ۱۲ در زنان
۶
۱۰ تا کمتر از ۱۲ در مردان
کمتر از ۱۰
۲
فشار خون سیستولیک (mm Hg) تا ۱۰۹ تا ۹۹ از ۹۰ سرعت ضربان قلب ضربان در دقیقه)
۱۰۰
۹۰
کمتر
مساوی یا بیشتر از ۱۰۰
مارکرهای دیگر
ملنا
۲
سنکوپ
۲
بیماری کبدی
۲
نارسایی قلبی
به الگوریتم بالای صفحه مراجعه نمایید.
ترخیص از اورژانس ترخیص بیماران مبتلا به خونریزی گوارشی فوقانی از اورژانس بر اساس سیستم امتیازدهی Glasgow-Blatchford است . محدوده امتیازات بر اساس جدول از صفر تا ۲۳ میباشد بیمارانی که امتیاز صفر تا یک دارند از اورژانس ترخیص شده و تحت درمان سرپایی قرار میگیرد. توضیح ضروری
۱ در Case مورد نظر سئوال چون بیمار مبتلا به بیماری قلبی عروقی بوده و با خوردن آسپیرین دچار خونریزی گوارشی شده است باید هر چه سریعتر بعد از اپیزود خونریزی دوباره مصرف آسپیرین را شروع کند ۱ تا ۷ روز بعد از خونریزی ۲- بر اساس الگوریتم نحوه برخورد با مبتلایان به خونریزی حاد گوارشی فوقانی، زخم با قاعده تمیز باید با PPI یکبار در روز درمان شود. براساس جدول سیستم امتیازدهی Glasgow -Blatchford امتیاز بیمار به قرار زیر است:
(الف) هموگلوبین کمتر از ۱۰ : ۶ امتیاز ب فشارخون ۱۰۰ تا ۱:۱۰۹ امتیاز جمع: ۷ امتیاز
بیمارانی که امتیاز صفر تا یک دارند از اورژانس ترخیص شده و تحت درمان سرپایی قرار میگیرند در Case مورد نظر سئوال امتیاز بیمار ۷ بوده لذا بیمار را ترخیص نمیکنیم
الف ب ج د
دسته بندی Child-Pugh جهت سیروز (مربوط به سئوال (۷)
۳
۲
1
فاکتور
(۳۷) ۵۱۷
(۲-۳) ۳۴-۵۱
(۲) ۳۴
بیلی روبین سرم //mgdl molL)
(۳) ۳۰
بیشتر از ۶
(۳-۳/۵) ۳۰-۳۵ ۴ تا ۶
(۳/۵۷) ۳۵ <
کمتر از ۴
آلبومین سرم //gdl gL)
مقدار PT طولانی شده بر حسب ثانیه
بیشتر از ۲/۳
کنترل ضعیف
۱/۷-۲/۳
به راحتی کنترل میشود
کمتر از ۱/۷
ندارد
بر PT اساس INR
آسیت
پیشرفته
خفیف
ندارد
آنسفالوپاتی کبدی
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
توجه: سیستم امتیازدهی Child با جمع کردن امتیازهای هر یک از ۵ فاکتور فوق به دست میآید و Range امتیازات بین ۵ تا ۱۵ است. امتیازهای ۵ و ۶ در کلاس ۸ امتیازهای ۷ تا ۹ در کلاس B و امتیازهای ۱۰ به بالا در کلاس C قرار میگیرند. افرادی که امتیاز Child آنها ۷ یا بیشتر است کلاس (B) دچار سیروز جبران نشده هستند و کاندید پیوند کبد هستند.
داخلی
الف) سطح آلبومین ج) سطح ALT
در ارزیابی و کلاس بندی Child-Pugh کدام عامل مؤثر نیست؟ ۹ مرد ۶۰ ساله ای از سردرد شکایت دارد در معاینه بالینی طحال پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۳) به راحتی قابل لمس است و فشارخون ۱۰۰mm Hg / ۱۷۰ دارد و روزی
ب زمان PT در سطح بیلی روبین
۲ پاکت سیگار میکشد. آزمایشات به شرح زیر است
تقسیم بندی :Child-pugh سیروز به کمک سیستم امتیازدهی
Hb: 19 g/dL, Hct: 58%, MCV: 93fl, WBC: 7300
Platelet: 550000
Creatinin: $1.2mg/dL$, Oxygen saturation: 94%
Serum erythropoietin: $2~mu/ml$ (Normal $=2-20~mu/ml)$
Child-pugh تقسیم بندی میشود امتیازها بین ۵ تا ۱۵ میباشد. ۱ کلاس A امتیاز بیمار ۵ و ۶ است سیروز جبران شده ۲- کلاس B امتیاز بیمار ۷ تا ۹ است. کلاس C امتیاز بیمار ۱۰ تا ۱۵ است.
نکته بیماران با امتیاز ۷ یا بیشتر کلاس (B) معادل سیروز جبران نشده
هستند و کاندید پیوند کبد میباشند. به جدول بالای صفحه توجه کنید.
الف ب ج د )
www.kaci.ir
احتمال مثبت شدن کدامیک از موتاسیونهای زیر بیشتر میباشد؟ پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۳)
JAK-2
Calreticulin (
بMPL-1 ) MPLI2 د
نحوه برخورد با پلی سیتمی نحوه برخورد قدم به قدم با پلی سیتمی به قرار زیر است: ۱ اولین قدم در برخورد با پلی سیتمی اثبات افزایش توده گلبولهای قرمز
- آزمایشهای انعقادی انجام شده برای بیمار قبل از جراحی به شرح به کمک رادیوایزوتوپ C است.
زیر می باشد؟
Platelet = 175000, INR=1, PTT 56 s $(N=30-35s)$
اولین اقدام تکمیلی تشخیص کدام است؟ پرانترنی میان دوره - خرداد ۱۴۰۳) (الف) اندازه گیری سطح فاکتور VIII ب اندازه گیری سطح فاکتور IX (ج) اندازه گیری سطح فاکتور vWF
Mixed PTT د انجام
-۲- اگر توده گلبولهای قرمز طبیعی باشند کمتر از ۳۶ml/kg در مردان و کمتر از ml/kg در زنان بیمار مبتلا به پلی سیتمی کاذب یا نسبی است. اگر توده گلبولهای قرمز بالا رفته باشد بیشتر از ۳۶ml/kg در مردان و بیشتر از ۳۲ml/kg در زنان باید اریتروپویتین سرم اندازه گیری شود. اگر اریتروپویتین سرم پائین یا غیر قابل اندازه گیری باشد به نفع پلی سیتمی و را است. ۴- از آنجایی که سنجش توده گلبولهای قرمز به ندرت انجام می شود معمولاً در بیمارانی که هموگلوبین یا هماتوکریت بالا دارند، مستقیماً
Mixing Test اگر PT یا PTT طولانی شده باشند، پلاسمای اریتروپویتین سرم اندازه گیری میشود. بیمار باید با پلاسمای طبیعی مخلوط شده و PT و PTT مجدداً ۵- وجود موتاسیون 2-JAK تقریباً تشخیص پلی سیتمی و را را قطعی می سازد؛ اندازه گیری شود. اگر PT یا PTT در آزمون مجدد طبیعی شود، کمبود چرا که در ۹۵-۹۰ مبتلایان به پلی سیتمی و را وجود دارد (۱۰۰٪ امتحانی). آن فاکتورهای انعقادی مطرح میگردد و اگر آزمون PT یا PTT اطلاح نشود گروهی نیز که موتاسیون 2-JAK را ندارند دارای موتاسیون اگزون ۱۲ میباشند. ۶- روش دیگر تشخیص پلی سیتمی و را شامل سنجش اریتروپویتین موتاسیون 2-JAK و سونوگرافی برای ارزیابی سایز طحال است؛ چرا که اسپلنومگالی در همراهی با پلی سیتمی به نفع پلی سیتمی و را میباشد.
(Mixing Test مثبت)، یک مهارکننده در گردش خون وجود دارد. به الگوریتم ارزیابی خونریزی در صفحه بعد مراجعه شود.
الف ب ج )
در پلی سیتمی و را تعداد WBCها و بازوفیلها افزایش یافته و
ترومبوسیتوز وجود دارد.
111
۱۱۲
دروس ماژور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
تعداد پلاکت پائین
Mixing test عدم اصلاح با
خونریزی غیر طبیعی
PPT و یاPT
Mixing test اصلاح با
تست غربالگری با نتایج طبیعی
تجمع پلاکتی طبیعی افزایش تجمع پلاکتی
بررسی ترومبوسیتوپنی
DIC
PTT با پلی برن اصلاح می شود. هپارین در نمونه وجود دارد.
PT طولانی کاهش فاکتور ۷ و (VII) بیماری کبدی
کمبود آلفا ۲- آنتی پلاسمین اختلال عملکرد پلاکت ها اختلال تجمع پلاکت ها کمبود فاکتور ۱۳
VWD خفیف
دیس فیبرینوژنمی
)RVVT یا ACA
افزایش زمان ترومبین)
اختلالات عروقی
PTT با فسفولیپید اصلاح می شود. تست بررسی لوپوس آنتی کواگولان
وجود مهار کننده فاکتور
PT طولانی فاکتور ۷ طبیعی و فاکتور VII پائین اثر وارفارین کمبود ویتامین K کمبود فاکتور VII
PTT طولانی
کمبود فاکتور IX VIII، یا XI) هموفیلی B ، A یا C
PT و PTT طولانی
کمبود فاکتورهای مسیر مشترک
(۱، ۱ ، ۷ و X)
یا اختلال ترکیبی
الگوریتم ارزیابی خونریزی (۱۰۰) امتحانی) (مربوط به سئوال (۸)
تأیید توسط موتاسیون
JAK-2
تشخیص اریتروسیتوز نسبی
تشخیص پلی سیتمی و را
ارزیابی تشخیصی برای بیماری های قلبی یا ریوی مثل COPD زندگی در → ارتفاعات شانت داخلی قلبی یا AV
سنجش تمایل هموگلوبین
)02 affinity( به اکسیژن
افزایش یافته
تشخیص هموگلوبینوپاتی با افزایش تمایل به اکسیژن
جستجو برای تومور به عنوان منبع اریتروپویتین
ه سونوگرافی کلیه کارسینوم کلیه یا کیست کلیه . CT سر همانژیوم مخچه . CT لگن (لیومیوم رحمی)
. CT شکم هپاتوم)
طبیعی
افزایش هماتوکریت یا هموگلوبین
سنجش توده RBC
افزایش یافته
سنجش اریتروپویتین سرم
افزایش یافته
سنجش
02 شریانی Saturation
طبیعی سیگاری؟
سنجش سطح کربوکسی هموگلوبین
افزایش یافته
تشخیص سیگاری پلی سیتمی
www.kaci.ir -
(الف) افزایش اریتروپویتین در پاسخ فیزیولوژیک به هیپوکسی
ب تولید خود مختار اریتروپویتین
- علل افزایش اریتروپویتین در پاسخ فیزیولوژیک به هیپوکسی شامل موارد زیر هستند:
الف) اگر S2 Saturation کمتر از ۹۲ باشد باید به بیماری های قلبی یا ریوی مشکوک شد؛ البته به شرطی که بیمار در ارتفاعات زندگی نکند. ب اگر Saturation طبیعی باشد ولی سطح کربوکسی هموگلوبین (COHb) بالا باشد علت پلی سیتمی کشیدن سیگار است. به این بیماران توصیه میشود که سیگار را قطع کنند و اگر نمی توانند باید فلبوتومی انجام شود.
۱۰ برای Rule out تومورهایی که اریتروپویتین تولید میکنند باید CT-Scan لگن و شکم انجام شود. این تومورها عبارتند از هپاتوما، لیومیوم رحمی و کانسر یا کیست کلیوی؛ همانژیوم مخچه نیز میتواند اریتروپویتین تولید کند ولی این تومور بیشتر موجب علائم نورولوژیک کانونی میشود تا علائم ناشی از پلی سیتمی
الف ب جن
۱۰- خانم ۲۳ ساله کاندید جراحی بینی با پلاکت پائین در آزمایشات مراجعه کرده است. بیمار شرح حال خونریزی ندارد. آزمایش مجدد وی به شرح زیر است:
ارزیابی بیمار با هموگلوبین افزایش یافته پلی سیتمی)
اگر در مبتلایان به پلی سیتمی و را اریتروپویتین بالا باشد، دو علت دارد
که عبارتند از:
WBC: $8700/\mu L$ (Neut:60%, Lym: 37%)
اولین اقدام تشخیص کدام است ؟
Hb: $13.1gr/dL$ MCV: 82 Plt: 90000
پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۳)
الف) سونوگرافی طحال
ب) آزمایش مغز استخوان (ج) تزریق پلاکت قبل از جراحی د) لام خون محیطی
بررسی لام خون محیطی در برخورد با هر نوع ترومبوسیتوپنی اولین اقدام بررسی لام خون محیطی است. لذا در مبتلایان به ITP نیز بررسی لام خون محیطی اندیکاسیون دارد در لام خون محیطی مبتلایان به ITP پلاکت ها کاهش یافته و همچنین پلاکتهای بزرگ Giant) دیده میشوند.
الف ب (ج) د
۱۱ مرد ۳۰ ساله ای با تب و خستگی مراجعه میکند. در معاینه رنگ پریده بوده اکیموز متعدد به چشم میخورد و ارگانومگالی ندارد. در آزمایشات نتایج زیر گزارش گردیده است
WBC: 20000, $Hb=8.9~gr/dL$ $PLT=41000$
در بررسی لام خون محیطی، سلولهای بلاست حاوی Auer rods و تعدادی نوتروفیل دیده میشود. محتمل ترین تشخیص کدام است؟ پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۳)
Acute lymphoblastic leukaemia )الف Acute myeloid leukaemia )ب Myelodysplastic syndrome ( Chronic myeloid leukaemia )د
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
هیپرتروفی الله در AML نوع منوسیتیک
Myelocyte
Auer's rod
Myeloblasts
داخلی
لام خون محیطی در بیمار مبتلا به AML به وجود Auer rod توجه کنید.
لوسمی میلوئید حاد (AML)
سنی مبتلایان ۶۷ سال است.
www.kaci.ir
ه اپیدمیولوژی شایع ترین لوسمی در افراد مسن میباشد. میانگین علائم بالینی مبتلایان به AML غالباً دچار علائم غیر اختصاصی هستند که به صورت تدریجی یا ناگهانی آغاز میگردد. تقریباً ۵۰٪ بیماران طبقه بندی AML WHO با وجود بیشتر از ۲۰ بلاست میلوئید در ۳ ماه قبل از تشخیص لوسمی علامتدار میشوند. خستگی معمولاً اولین مغز استخوان یا خون تشخیص داده میشود در صورت وجود اختلالات علامت است. سایر علائم غیر اختصاصی عبارتند از بی اشتهایی و کاهش وزن کروموزومی زیر حتی با وجود کمتر از ۲۰ بلاست تشخیص AML خواهد بود بیماران با علائم پان سیتوپنی خستگی عفونت و خونریزی مراجعه می کنند، حتی اگر تعداد گلبولهای سفید طبیعی یا افزایش یافته باشد.
t (8;21) -1
Inv (16) -۲
1616) -
t (15:17) -۴
انواع
با وجود افزایش تعداد WBCها عفونت یک علامت شایع است، چرا که سلولهای لوسمیک میلوبلاستها عملکرد طبیعی ندارند. ه یافته های خونی
۱- آنمی نورموکرومیک - نورموسیتیک در هنگام تشخیص وجود دارد. این
۱- لوسمی پرومیلوسیتیک حاد (APL) ویژگیهای این نوع AML عبارتند از آنمی شدید نبوده و همراه با کاهش تعداد رتیکولوسیت ها است. (الف) وجود ترانسلوکاسیون (1517) که موجب ژن اتصالی PML-RARA ۲- تعداد متوسط گلبولهای سفید در هنگام تشخیص ۱۵۰۰۰/۲۱ است. می شود. تعداد پلاکتها در AML کاهش یافته و در ۷۵ موارد کمتر از ۱۰۰۰۰۰/۲۱ ب لوسمی پرومیلوسیتیک حاد (APL) با DIC ارتباط داشته و موجب می باشد. DIC می گردد. نتیجه گیری مبتلایان به AML با آنمی ترومبوسیتوپنی و لکوسیتوز مراجعه ج) درمان آن با سایر انواع AML فرق داشته و به کمک ترتینوئین می کنند. خوراکی (ATRA) و تری اکسید آرسنیک (ATO) درمان میگردد. ه لام خون محیطی در لام خون محیطی سلولهای بلاست دارای هم اکنون درمان استاندارد جدید ترکیب ATO+ATRA است. Auer rods گرانولهای آزروفیلیک (پاتوگنومونیک AML میباشند. ۲ نوع منوسیتیک این نوع با انفیلتراسیون سلولهای بلاست لوسمیک مغز استخوان AML با وجود بیشتر از ۲۰ میلوبلاست در مغز استخوان در لثه پوست بافت نرم و مننژ همراه میباشد. بسیاری از بیماران با یا خون مشخص میشود فرق AML با سندرم میلودیسپلازی در این است هیپرتروفی لثه مراجعه میکند. همچنین در نوع منوسیتی، خونریزی توام با که میزان میلوبلاست مغز استخوان یا خون در AML %۲۰% و بیشتر است ولی اختلالات انعقادی وجود دارد. نوع مگاکاریوسیتی با سندرم داون ارتباط دارد.
در سندرم میلودیسپلازی کمتر از ۲۰ می باشد.
الف ب ج د
الله
دروس ماژور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
۱۲ مرد ۷۰ ساله ای به علت طحال بزرگ ۱۰ سانتی متر زیر لبه دنده و بی حالی توجه در وزن یا ناراحتیهای گوارشی را انکار میکند. سابقه پزشکی مراجعه کرده است در لام خون محیطی واکنش لكواریتروبلاستیک خاصی ندارد. او در حال حاضر هیچ دارویی مصرف نمیکند. در معاینه مشاهده میشود کدام تشخیص مطرح میشود؟ فیزیکی، علائم حیاتی طبیعی است. کاهش دامنه حرکتی قدامی جانبی پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۳) ستون فقرات کمری و حساسیت به لمس در هر دو مفصل ساکروایلیاک
الف) میلوفیبروز اولیه
(ج) لوسمی میلوئید مزمن
آنمی های میلوفتیزیک
ب لوسمی میلوئید حاد د) ترومبوسیتوز اولیه
وجود دارد. بررسیهای آزمایشگاه سرم به شرح زیر است:
محتمل ترین تشخیص کدام است؟
Osteoarthritis الف Degenerative disc disease )ج
اسپوندیلیت انکیلوزان
Leukocyte count: $8700/\mu L$ Hemoglobin: $13.1~g/dL$ ESR: $46~mm/hr$
پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۳)
Ankylosing spondylitis )ب Reactive arthritis (
ه تعریف فیبروز مغز استخوان غالباً موجب ایجاد لکواریتروبلاستوز در لام خون محیطی میشود. اگر فیبروز مغز استخوان به صورت اولیه رخ دهد به آن میلوفیبروز یا متاپلازی میلوئید گفته میشود و اگر ثانویه باشد، به آن میلوفتیزی یا میلوفیبروز ثانویه واکنشی اطلاق میگردد. ه اتیولوژی کانسرهای متاستاتیک از پستان ریه پروستات و نوروبلاستوم به مغز استخوان میتوانند موجب آنمی میلوفتیزیک شوند. سل، عفونت های ه اپیدمیولوژی در مردان جوان و نوجوانان پسر شایعتر است. چون قارچی و HIV از علل عفونی آنمی میلوفتیزیک هستند. تظاهرات بیماری در زنان خفیف تر از مردان است ممکن است در گروهی ه تشخیص در میلوفیبروز ثانویه آنمی غالباً نورموکروم نورموسیتیک از زنان تشخیص داده نشوند و علت این تفاوت شیوع در دو جنس باشد. است و تشخیص بیماری با مشاهده لکواریتروبلاستوز در لام خون محیطی ه علائم بالینی: تظاهر بالینی اصلی اسپوندیلیت انکیلوزان ، درد التهابی صورت میگیرد نکته اصلی سئوال ستون فقرات کمر درد التهابی است. درگیری ستون فقرات به مرور زمان از -۱- اریتروسیتها دارای ظاهر غیر طبیعی بوده و گلبولهای قرمز هسته دار مفاصل ساکروایلیاک به تمام ستون فقرات گسترش یافته و به علت آنکیلوز قطره اشکی و تغییر شکل یافته مشاهده میشوند. ستون مهره ها و مفاصل ،آپوفیزی حرکات ستون فقرات به طور پیشرونده ای ۲- گلبولهای سفید افزایش یافته و میتوانند حالتی شبیه به واکنش | کاهش می یابند. لوکوموئید ایجاد کنند. در این حالت میلوسیت پرومیلوسیت و میلوبلاست توجه HLA-B27 در ۹۵ از مبتلایان به اسپوندیلیت انکیلوزان، مثبت در خون محیطی وجود دارند. است. پلاکت ها نیز ممکن است افزایش یافته و در اندازه های Gaint دیده ه عوارض عوارض زیر در این بیماران دیده میشوند شوند. ۱ درگیری کوستوورتبرال موجب کاهش باز شدن ریه ها و فیزیولوژی محدود نكته نمونه خشک Dry tap در آسپیراسیون مغز استخوان، تشخیص کننده (Restrictive) ریه میشود. بیماری را پیش از دکلسیفیکاسیون ،بیوپسی مطرح میکند (۱۰۰٪ امتحانی). ۲ به علت کاهش تحرک و استئوپروز ثانویه جسم مهره ها، ریسک شکستگی نکته سیر بیماری با اتیولوژی، مرتبط میباشد. تروماتیک ستون فقرات بالاست. ه درمان علل قابل درمان ایجاد کننده بیماری مانند سل و عفونتهای قارچی ابتدا باید تشخیص داده شده و درمان شوند. انتقال خون به بیمار (۱۰۰٪ امتحانی). میتواند در بهبود علائم مؤثر باشد. الف ب ج د
www.kaci.ir
درگیری محوری شانه و هیپ شایع بوده و با پروگنوز بدتری همراه است
۴- اولیگوآرتریت محیطی انتزیت و داکتیلیت در زنان شایع تر هستند. یووئیت قدامی شایع است. ۶- آئورتیت، فیبروز لوب فوقانی ریه سندرم دم اسب و آمیلوئیدوز، شیوع
۱۳- وجود لنفادنوپاتی در کدامیک از مناطق زیر همواره پاتولوژیک کمتری داشته و در مراحل انتهایی بیماری دیده میشوند. ه تظاهرات رادیوگرافیک برای تشخیص بیماری باید تظاهرات پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۳)
است؟ الف) سرویکال ج) آگزیلاری
رادیوگرافیک ساکروایلئیت وجود داشته باشند این تظاهرات عبارتند از: -۱ اروزیونهای مفصل ساکروایلیاک
ب) سوپرا کلاویکولار د اینگوینال ۲- اسکلروز لنفادنوپاتی سوپراکلاویکولار به شدت به نفع بدخیمی بوده و همواره باید - آنکیلوز
تحت بیوپسی قرار گیرد.
الف ب ج د
۱۴ یک مرد ۳۵ ساله به علت تشدید درد و سفتی کمر از ۲ سال قبل فعالیت بهتر می شود. مورد ارزیابی قرار میگیرد. او خاطرنشان میکند که علائم او با فعالیت ۱۱۴ بدنی و همچنین اعمال گرما از بین میرود او تب، لرز، تغییرات قابل
الف ب ج د
توجه ساکروایلئیت و اسپوندیلیت موجب کمردرد التهابی میشوند کمردرد التهابی با استراحت بدتر و با فعالیت بهتر می شود. یکی از علائم مهم اسپوندیلیت انکیلوزان کمر درد التهابی بوده که با استراحت بدتر و با
B
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
داخلی
آرتریت واکنشی (A) کراتو درما بلنوراژیکوم پاپولها، وزیکول ها و پوسچولهای قرمز تا قهوه ای با اروزیون مرکزی که با کراست ها پوسته ها و شوره ها در سطح خلفی - خارجی و کف پا مشخص میگردد (B) بالانيت حلقوی ضایعات مرطوب با حاشیه میکروپوسچولار و کمی برجسته روی گلنس پنیس دیده میشوند (C) کنژنکتیویت دو طرفه همراه با یوونیت قدامی مربوط به سئوال (۱۵)
۱۵ یک مرد ۲۵ ساله به درمانگاه مراقبتهای اولیه مراجعه میکند و ۲- پس از دیسانتری اسهال خونی که شیوع آن در هر دو جنس برابر گزارش میدهد که سوزش ادرار در ۲ هفته گذشته و همچنین درد در زانوی است. چپ از دیروز شروع شده است. او دچار سوزش و قرمزی چشم شد که با توجه شیوع اسپوندیلو آرتریتها به ویژه آرتریت واکنشی و آرتریت قرار گرفتن در معرض نور احساس درد میکند حدود ۲ تا ۳ هفته پیش سوریاتیک در عفونت HIV بیشتر است. مدفوع شل داشت که ۵ روز ادامه داشت. او تب، سرفه، کاهش وزن ه تظاهرات بالینی تریاد بالینی آرتریت واکنشی عبارتند از: اورتریت (التهاب گلودرد یا شریک جنسی جدید را انکار میکند علائم حیاتی در محدوده پیشابراه کنژنکتیویت و مشکلات پوستی تظاهرات دیگر آرتریت واکنشی طبیعی هستند. معاینه وی نشان دهنده التهاب ملتحمه و تورم و اریتم عبارتند از: زانوی چپ همراه با محدودیت دامنه حرکتی در مفصل است. ESR ۱- کراتو درما بلنوراژیکوم یک راش پاپولو اسکواموس بوده که معمولاً در به طور قابل توجهی افزایش یافته است. کدامیک از موارد زیر بهترین کف دستها و پاها ایجاد میشود. بررسی بعدی برای کمک به تشخیص است؟ پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۳) بالانیت حلقوی راشی است که ممکن است بر روی گلانس یا تنه پنیس (الف) آسپیراسیون مایع سینوویال (ب) HLA B27 یافت شود. (ج) تست پوستی توبرکولین د) اکوکاردیوگرافی ضخیم شدن ناخن به صورت غیر حفره دار (Nonpitting) و زخم های دهانی آسپیراسیون و آنالیز مایع سینوویال نکته آرتریت مزمن یا راجعه (Relapsing) و اسپوندیلیت مزمن با ه اندیکاسیونها آسپیراسیون و بررسی مایع سینوویال همیشه در HLA-B27 و عفونت کلامیدیایی ارتباط دارند. منوآرتریت حاد یا هنگامی که به آرتروپاتیهای عفونی یا ناشی از کریستال
www.kaci.ir
است که یک اختلال Self-limited است. آنچه در این Case اهمیت دارد منوآرتریت زانوی چپ میباشد که حتماً باید تحت آسپیراسیون قرار گیرد.
الف ب ج د
ه سیر بیماری در اغلب موارد آرتریت واکنشی Self-limited است. مشکوک باشیم، اندیکاسیون دارد هدف اول در آنالیز مایع سینوویال توضیح ضروری Case مورد نظر سئوال مثال کلاسیک آرتریت واکنشی این است که بیماریهای التهابی را از غیر التهابی افتراق دهیم. افتراق این دو وضعیت بر اساس ظاهر مایع سینوویال شمارش سلولی و چسبندگی (ویسکوزیته مایع سینوویال صورت میگیرد. نکته اندازه گیری ،گلوکز پروتئین لاکتات دهیدروژناز (LDH)، اسید لاکتیک یا اتوآنتی بادی ها در مایع سینوویال به علت غیر حساس بودن و ارزش کم آنها در افتراق بیماریها توصیه نمی شود (۱۰۰٪ امتحانی). ۱۶ یک زن ۲۰ ساله به علت تنگی نفس پیشرونده، درد قفسه سینه نکته مایع سینوویال طبیعی شفاف تا کاهی کم رنگ بوده و به دلیل و ادم اندام تحتانی به اورژانس مراجعه میکند که از ۲ هفته قبل تشدید مقادیر بالای هیالورونات چسبناک میباشد. یافته است. علائم همراه بیمار شامل آلوپسی، زخم های دهانی و نکته ای بسیار مهم و ۱۰۰٪ امتحانی همکاران گرامی یکی از مواردی آرترالژی دو طرفه زانوها بوده است. یافته های مهم در معاینه شامل که مورد توجه سئوالات روماتولوژی میباشد این مطلب مهم است که در فشارخون ۱۴۲/۸۸ میلی متر جیوه مالار راش و آدم Pitting دو طرفه برخورد با بیماری که با منوآرتریت حاد یا مزمن مراجعه کرده است اولین اندام تحتانی است. مقادیر اولیه آزمایشگاهی او هموگلوبین ۹/۲ گرم اقدام آسپیراسیون مایع سینوویال میباشد. در دسی لیتر تعداد پلاکتها ۱۱۵۰۰۰ در میکرولیتر و کراتینین سرم ۲ آرتریت واکنشی پست یورترال ، پست دیسانتریک)
ه اتیولوژی
میلی گرم در دسی لیتر با پروتئین ۳ را در آزمایش ادرار نشان میدهد. پروتئین ادرار ۲۴ ساعته او ۳/۸ گرم پروتئین را نشان میدهد. او روزانه
۱- عفونتهای ادراری تناسلی با کلامیدیا تراکوماتیس در مردان شایعتر یک گرم پردنیزولون داخل وریدی به مدت ۳ روز و سپس ۶۰ میلی گرم پردنیزون خوراکی دریافت کرد همچنین سیکلوفسفامید داخل وریدی ۱۱۵
است
۱۱۶
دروس ماژور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
برای بیمار شروع شده است. در فالوآپ بیمار هیچ بهبود قابل توجهی در علائم بیمار و وضعیت کلیوی مشاهده نشد کدامیک از داروهای زیر مناسب ترین جایگزین برای سیکلوفسفامید در این بیمار است؟
(الف) متوترکسات
ج) هیدروکسی کلروکین
ب) آزاتیوپرین
پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۳)
د مایکوفنولات موفتیل
مايکوفنولات موفتیل مایکوفنولات موفتیل اکثراً برای درمان نفریت لوپوسی استفاده میشود؛ اما برای علائم پوستی و سروزیت نیز مفید است. عوارض مايكوفنولات موفتیل شامل عدم تحمل گوارشی، سیتوپنی و عوارض عفونی است. این دارو تراتوژن بوده و در حاملگی و شیردهی ممنوع است. مایکوفنولیک اسید شکل فعال مایکوفنولات موفتیل بوده و عوارض گوارشی کمتری دارد.
توجه حساسیت به نور راش مالار پروانه ای آرتریت، لکوپنی، لنفوپنی ترومبوسیتوپنی و آنمی همولیتیک تظاهرات کارکتریستیک لوپوس هستند. یادآوری داروی انتخابی برای درمان نفریت لوپوسی، مایکوفنولات موفتیل
پروپتوز در گرانولوماتوز وگنر
ج) منونوریت مولتی پلکس به همین دلیل است که در بعضی از بیماران Foot drop دیده میشود.
د در این بیماری (P-ANCA (Anti-MPO مثبت است.
است.
الف ب ج د
الف ب ج د
-۱۸ در افتراق دردهای مفصلی و غیر مفصلی ، کدام گزینه مختص دردهای مفصلی است؟ پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۳) الف) احساس درد به صورت منتشر و عمقی
۱۷- آقای ۷۰ ساله ای با پروپتوز ، یووئیت ، سرفه، تنگی نفس ندول های ریوی و هماچوری دیسمورفیک و افزایش کراتینین بستری شده است. انتظار می رود کدام بررسی در او مثبت باشد؟ پرانترنی میان دوره - خرداد ۱۴۰۳) ب وجود التهاب و تورم
ANA HLAB51
ب -ANCA HLA DR4 (
۱- گرانولوماتوز وگنر معمولاً دستگاه تنفس و کلیه ها را درگیر نموده و دارای ویژگی های زیر است
الف) درگیری سیستم تنفسی فوقانی سینوزیت و اوتیت میانی) ب بیماری ریوی ندول ریوی همراه با کاویتاسیون و خونریزی آلوئولی)
www.kaci.ir
(ج) عدم درد در حرکات Passive د) بورس و تاندون و یا عصب معمولاً علت درد هستند. اختلالات مفصلی بیماریهای مفصلی دارای مشخصات زیر میباشند ۱ درد عمقی یا منتشر مفصل ۲ محدودیت در حرکات اکتیو و پاسیو مفصل تورم ، ۴- کریپتاسیون ۵ ناپایداری مفصل ۶ قفل شدگی و ۷- دفورمیتی اختلالات غیر مفصلی اختلالات غیر مفصلی شایعتر بوده و در حرکات اکتیو ولی نه پاسیو موجب درد میشوند نکته سئوال در اختلالات اطراف (ج) درگیری کلیوی به صورت گلومرولونفریت سریعاً پیشرونده کرسنتیک مفصلی (Periarticular)، غالباً تندرنس نقطه ای یا کانونی در ناحیه نزدیک به نکروزان Pauci-immune هماچوری و پروتئین اوری ساختمانهای مفصلی وجود دارد و یافته های فیزیکی آنها از کپسول مفصلی د در این اختلال (C-ANCA (Anti-PR3 مثبت است. دور است. اختلالات غیر مفصلی غالباً موجب تورم ، کرپیتوس، ناپایداری یا ۲- پلی آنژئیت میکروسکوپی علائمی مشابه با گرانولوماتوز وگنر دارد؛ به دفورمیتی خود مفصل نمی شوند. کمک ۳ مورد زیر میتوان آن را از گرانولوماتوز وگنر افتراق داد الف) گرانولوماتوز و کاویته در ریه در پلی آنژئیت میکروسکوپی وجود ندارد.
الف ب ج د ) ب در پلی آنژئیت میکروسکوپی Anti-MPO ANCA) مثبت ۱۹- خانم جوانی با تب و لرز ، درد مفصل تاولهای هموراژیک از چند است. روز قبل به اورژانس مراجعه کرده با احتمال DGI (عفونت گنوره منتشر (ج) درگیری اربیت (پروپتوز) به نفع گرانولوماتوز وگنر می باشد. کدام مورد صحیح است؟ (الف) کشت مایع مفصل مثبت است. پلی آنژئیت گرانولوماتوز ائوزینوفیلیک (سندرم چرچ - اشتراوس دارای
ویژگی های زیر است: الف) آسم
ب ائوزینوفیلی
پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۳)
ب آرتریت در این بیماری ناشی از واکنشهای ایمنی است.
ج) کشت خون همیشه منفی است.
د درمان بیمار با NSAID و استامینوفن است.
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
داخلی
ریسک فاکتورهای وجود یک علت ساختمانی مهم برای کمردرد حاد (۱۰۰ امتحانی)
عفونت گنوکوکی منتشر (DGI) ه علائم بالینی شایع ترین علائم عفونت گنوکوکی منتشر عبارتند از تب لرز بثورات جلدی و علائم مفصلی تعداد کمی پاپول که به طرف پوستولهای هموراژیک پیشرفت نموده و بر روی تنه و سطح اکستانسور قسمت انتهایی اندام ها به وجود میآیند آرتریت مهاجر و تنوسینوویت زانو دست مچ دست پا و مچ پا از علائم کاراکتریستیک بیماری هستند. ه یافته های آزمایشگاهی ضایعات پوستی و یافته های مفصلی به علت واکنشهای ایمنی نسبت به گنوکوک و ایجاد رسوب کمپلکس ایمنی ایجاد میشوند؛ لذا کشت مایع مفصلی همواره منفی بوده و کشت خون در کمتر از ۴۵٪ بیماران مثبت است. کشیدن مایع سینوویال از مفاصل ملتهب مشکل بوده و این مایع غالباً حاوی ۲۰۰۰۰ - ۱۰۰۰۰ سلول در هر میکرولیتر میباشد نکته اصلی سئوال
شرح حال
دردی که با استراحت یا در هنگام شب بدتر می شود (گزینه الف)
سابقه قبلی کانسر (گزینه ج)
سابقه عفونت مزمن به ویژه ریه مجاری ادراری پوست، وضعیت نامناسب
دندان ها
سابقه تروما
بی اختیاری
سن بالای ۷۰ سال گزینه (ب)
مصرف داروهای داخل وریدی
مصرف گلوکوکورتیکوئید
سابقه یک نقص نورولوژیک سریعاً پیشرونده
معاينه
تب غیر قابل توجیه گزینه (د)
کاهش وزن غیر قابل توجیه گزینه د)
تندرنس موضعی در لمس و دق خط میانی ستون فقرات
توده شکمی، لگنی یا رکتال
روتاسیون داخلی و خارجی پا در مفصل هیپ نشانه پاتریک یا نشانه دق
)Heel percussion sign پاشنه
نشانه SLR یا SLR معکوس
نقص نورولوژیک کانونی (فوکال) پیشرونده
ه آرتریت سپتیک گنوکوکی کمتر از عفونت گنوکوکی منتشر (DGI) شایع بوده و همواره متعاقب DGI رخ میدهد غالباً یک مفصل مثل هیپ، زانو مچ پا یا مچ دست گرفتار است. مایع سینوویال حاوی بیش از ۵۰۰۰۰ گلبول سفید در میکرولیتر است. گنوکوک فقط در گاهی موارد در اسمیر رنگ شده مشاهده میشود کشت مایع سینویال در کمتر از ۴۰ موارد مثبت میباشد ولی کشت خون همواره منفی است. نکته محیط کشت مناسب محیط آگار تایر - مارتین میباشد. نکته میتوان از سنجشهای بر پایه NAA جهت تشخیص DNA گنوکوک در مایع سینوویال استفاده نمود که بسیار حساس است. درمان آرتریت گنوکوکی درمان اولیه شامل سفتریاکسون یک گرم وریدی یا عضلانی هر ۲۴ ساعت است. هنگامی که علائم و نشانه های ۲۱ - بیمار ۲۲ ساله با کتواسیدوز دیابتی (DKA) مراجعه کرده است. در موضعی و سیستمیک واضحاً کاهش پیدا کند دوره ۷ روزه درمان را میتوان آزمایشات اولیه نتایج زیر گزارش شده است:
با سفتریاکسون عضلانی با دوز ۲۵۰ در روز تکمیل نمود. در ارگانیسم های حساس ممکن است یک فلوروکینولون خوراکی مانند سیپروفلوکساسین یا آموکسی سیلین به کار برده شود.
www.kaci.ir
الف ب ج د
$Na=144~meq/l$ $K=3.0~meq/l$ $Cr=1.5~mg/dl$ BUN: $40~mg/dl,$ $BS=390~mg/dl$ $HCO3=10~meq/l$
اولین ترکیب درمانی پیشنهادی کدام است؟ پرانترنی میان دوره - خرداد ۱۴۰۳)
نکته آرتریت چرکی معمولاً به آسپیراسیون سوزنی مفصل گرفتار و درمان (الف) سرم نرمال سالین و پتاسیم آنتی بیوتیکی به مدت ۷ تا ۱۰ روز پاسخ میدهد. لاواژ آرتروسکوپیک یا آرتروتومی به ب سرم نرمال سالین و انسولین و بی کربنات ندرت لازم میشود. (ج) سرم رینگر و انسولین و پتاسیم د سرمهای سالین و انسولین و بی کربنات نکته ای بسیار مهم مبتلایان به عفونت منتشر گنوکوکی (DGI) باید درمان کلامیدیا تراکوماتیس را نیز دریافت کنند؛ مگر اینکه این عفونت درمان کتواسیدوز دیابتی (DKA) با تست های مناسب Rule out شده باشد اضافه کردن آزیترومایسین ابتدا مایع درمانی یک گرم خوراکی Single dose برای درمان عفونت کلامیدیایی همزمان به ۱ در ۱ تا ۳ ساعت اول ۲ تا ۳ لیتر از سالین ۰/۹ (نرمال سالین) یا کار برده میشود. شریک جنسی بیمار نیز باید تحت آزمایش و درمان قرار | رینگر لاکتات ۲- سپس ۵۰۰-۲۵۰ در ساعت سالین ۰/۴۵ (نیم نرمال) یا رینگر لاکتات - هنگامی که گلوکز خون به ۲۵۰ - ۲۰۰ رسید تبدیل سرم به گلوکز ۵ و ۲۰ در مواجهه با کمردرد کدام مورد جز علامت هشدار قرار نمی گیرد؟ سالین ۰/۴۵ به میزان ۲۵۰ در ساعت پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۳) تجویز انسولین کوتاه اثر به صورت وریدی ابتدا U/kg/ به صورت بولوس وریدی و سپس U/kg/ در ساعت به صورت انفوزیون وریدی تجویز انسولین باید بعد از اصلاح پتاسیم صورت گیرد، به طوری که اگر پتاسیم سرم در ابتدا کمتر از ۳/۳ باشد باید ابتدا پتاسیم اصلاح شود و بعد انسولین تجویز شود.
گیرد. الف ب ج د
الف) درد شبانه ج) سابقه بدخیمی
ب سن بالای ۵۰ سال د) تب و کاهش وزن
۱۱۷
دروس ماژور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
آکرومگالی
ه جایگزینی پتاسیم نحوه جایگزین کردن پتاسیم در جریان DKA به صورت زیر است: ه علائم بالینی: تظاهرات اصلی آکرومگالی عبارتند از: بزرگ شدن دست ها ۱- اگر پتاسیم بالای mEq/L/۵ باشد نباید تا زمان اصلاح پتاسیم از و پاها درد مفاصل اختلال تحمل گلوکز و دیابت، تعریق، پروگناتیسم (رشد فک تحتانی به جلو و پائین بد بسته شدن دندانها، اختلالات قاعدگی
مکمل پتاسیم استفاده نمود. - ۱۰E در ساعت اگر پتاسیم کمتر //
گالاکتوره، کاردیومگالی و هیپرتانسیون
ه تشخیص در اغلب بیماران مبتلا به آکرومگالی برای تشخیص از ۰-۰ در ساعت اگر پتاسیم کمتر از EL / باشد یا سنجش 1-IGF استفاده میشود راه دیگر تشخیص، تست تحمل گلوکز بی کربنات تجویز گردیده باشد. خوراکی با تجویز ۷۵ گرم گلوکز است. بيكر بنات اصلاح بی کربنات در جریان DKA لازم نیست، مگر اینکه pH ه درمان درمان اولیه آکرومگالی معمولاً جراحی ترانس اسفنوئیدال است. Pegvisomant یک آنتاگونیست رسپتور هورمون رشد است که در درمان
کمتر از ۷ باشد. ه اندیکاسیونهای بستری اندیکاسیونهای بستری مبتلایان به DKA آکرومگالی به کار برده میشود.
در ICU عبارتند از:
۱- pH کمتر از ۷
۲- تنفس سخت
توجه در آکرومگالی دو یافته مهم متابولیک، عبارتند از: الف) هیپرگلیسمی ب هیپرتری گلیسرید می
اختلال در سطح برانگیختگی و هوشیاری یادآوری تجویز انسولین باید بعد از اصلاح پتاسیم صورت گیرد، به الف ب ج د طوری که اگر پتاسیم سرم در ابتدا کمتر از ۳/۳ باشد باید ابتدا پتاسیم اصلاح
شود و بعد انسولین تجویز شود نکته اصلی سئوال در Case مورد نظر ۲۴ پسر ۲۰ ساله ای به علت عدم بروز صفات ثانویه جنسی مراجعه کرده سئوال از آنجایی که پتاسیم بیمار ۳ میباشد تا پتاسیم به بالاتر از ۳/۳ است. در معاینه ، قد ۱۸۰cm و ژنیکوماستی دو طرفه همراه با بیضه های کوچک با قوام سفت و سایز ۲ در ۲ سانتی متر دارد. در بررسی آزمایشگاهی FSH و LH بالا و تستوسترون پائین دارد با توجه به تشخیص محتمل کدام بررسی در بیمار الزامی است؟ (الف) MRI هیپوفیز (ج) کاریوتایپ
نرسد نباید انسولین تجویز شود. الف ب ج د
www.kaci.ir
پرانترنی میان دوره - خرداد ۱۴۰۳)
ب اندازه گیری پرولاکتین سرم
د ماموگرافی
۲۲ مرد ۴۶ ساله ای ۶ ماه قبل به علت ماکروآدنوم هیپوفیز تحت جراحی هیپوفیز قرار گرفته است. در حال حاضر با افت فشارخون، تهوع استفراغ و برادی کاردی مراجعه کرده است. نخستین هورمونی که برای سندرم کلاین فلتر درمان شروع میکنید کدام است؟ پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۳) اپیدمیولوژی شایع ترین علت نارسایی اولیه بیضه، سندرم کلاین فلتر
(الف) هیدروکورتیزون (ج) هورمون رشد نارسایی حاد آدرنال
ب) لووتیروکسین د تستوسترون
ه تظاهرات بالینی هرگاه بیماری با علائم هیپوتانسیون شدید، تغییر هوشیاری کوما و هیپوگلیسمی و علائم ناشی از نارسایی آدرنال مجبور شود به بیمارستان مراجعه نماید نارسایی حاد آدرنال کریز حاد آدرنال) رخ داده است.
.است )XXY(
ه علائم بالینی: علائم بالینی کلاین فلتر در زمان بلوغ عبارتند از: تظاهرات مختلف هیپوگنادیسم ژنیکوماستی بیضه های کوچک و سفت با قطر کمتر از ۲۰m قطر بیضه طبیعی بیش از ۳/۵۰ است آزواسپرمی، نسبت های خواجگی در اسکلت افزایش میزان FSH و LH ه یافته های آزمایشگاهی در سندرم کلاین فلتر LH و FSH افزایش یافته اما تستوسترون طبیعی یا پائین است. یادآوری وجود بیضه های کوچک و سفت با قطر کمتر از cm در داخل ه تجویز برخورد در نارسایی حاد آدرنال باید نمونه ای از پلاسما جهت اسکروتوم یافته کاراکتریستیک در سندرم کلاین فلتر است؛ این تشخیص با سنجش ،کورتیزول ACTH آلدوسترون و رنین گرفته شود و بلافاصله و بدون تعیین کاریوتیپ کروموزومی تائید میگردد. اینکه منتظر جواب آزمایشات بشویم باید با ۱۰۰mg هیدروکورتیزون وریدی
به صورت بولوس و نرمال سالین وریدی درمان را شروع کنیم.
الف ب ج د
الف بعد
۲۵ مرد ۴۵ ساله ای به علت اختلال هوشیاری و با BS:35mg/dl به
اورژانس آورده شده است. نتایج آزمایشات بیمار به شرح زیر است: ۲۳ مرد ۵۶ ساله ای با دیابت مراجعه نموده است. فک برجسته داشته و
در طی چند سال اخیر سایز کفش بزرگتر شده است. کدامیک از آزمایشات زیر جهت تشخیص درخواست میکنید؟ پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۳)
الف) GH
بIGF-1
Na-K (
Cortisole 8AM-ACTH (
۱۱۸
!
Serum Insulin: $0.5~\mu U/ml$ (Normal $=3~\mu U/ml)$ C-Peptide: 0.1 $(Normal=0.6~ng/ml)$
Pro Insulin: 1 pmol/L (Normal
$=5pmol/L)$
محتمل ترین علت هیپوگلیسمی کدام است؟ پرانترنی میان دوره - خرداد ۱۴۰۳)
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
تشخیص های افتراقی علل هیپوگلیسمی (۱۰۰ امتحانی) (مربوط به سئوال (۲۵)
اقدام تشخیصی
سایر موارد
پروانسولین پاسخ به گلوکاگون
-CPeptide
انسولین
سونوگرافی آندوسکوپیک
ا بتا هیدروکسی بوتیرات
↑
+
↑
انسولينوما
↑
↓
+
↓
↑↑
مصرف انسولین
بررسی سطح دارو در سرم و ادرار
ا بتا هیدروکسی بوتیرات
N
+
↑
مصرف سولفونیل اوره یا محرک های ترشح انسولین
↑
شکم CT و قفسه سینه
IGF-II ↑
↓
+
↓
↓
1
تومورهای غیر سلول جزیره ای غیر سلول (بتا)
↓
علل بدون ارتباط با انسولین آدیسون، کمبود هورمون رشد)
↓
داخلی
الف) انسولينوما
ج) آدنوکارسینوم کبد
ب مصرف انسولین
د آنتی بادی ضد انسولین
۱- گاهی با کنترل قند درد ناشی از پلی نوروپاتی حاد ایجاد و یا بدتر می شود.
۲ درد نوروپاتیک در هنگام استراحت ایجاد شده و اغلب در شب رخ
می دهد. تومورهای غیر سلول بتا هیپوگلیسمی ناشتا در تومورهای مزانشیمی یا اپی تلیالی بزرگ مثل هپاتوما کارسینوم آدرنوکورتیکال و کارسینوئیدها رخ درد در اندام تحتانی است.
می دهند.
ه معاینه بالینی
ه پاتوژنز در بیشتر موارد علت هیپوگلیسمی به علت تولید بیش از حد ۱- فقدان حس به کمک تست مونوفیلامان ۱۰ و یا ارتعاش ارزیابی IGF-II است و نسبت IGF-II به IGF-I افزایش یافته است. در این بیماران می گردد. میزان IGF-II آزاد و Pro-IGF-II بالا رفته است. در این بیماران سطح فقدان رفلکس مچ پا انسولین در هنگام هیپوگلیسمی برخلاف انسولینوما کاهش یافته است.
حس وضعیت غیر طبیعی
یادآوری در تومورهای غیر سلول بتا غیر جزیره ای، سطح انسولین -۴- آتروفی عضلات و افتادگی پا (Foot drop) پروانسولین و C-Peptide پائین بوده ولی IGF-II بالا رفته است (۱۰۰ امتحانی) ه غربالگری غربالگری جهت پلی نوروپاتی قرینه دیستال، باید ۵ سال بعد ه اقدام تشخیصی در این بیماران باید جهت تشخیص تومورهای از تشخیص دیابت نوع I و از زمان تشخیص دیابت نوع II به صورت سالانه انجام شود. غربالگری موجب شناسایی از بین رفته حس محافظت کننده
غیر سلول جزیره ای CT-Scan شکم و قفسه سینه انجام شود. درمان تومورهای غیر سلول جزیره ای باید توسط جراحی، شیمی درمانی یا رادیوتراپی درمان شوند همچنین به کمک کورتیکواستروئیدها یا هورمون رشد میتوان هیپوگلیسمی ناشی از این تومورها را کاهش داد (۱۰۰ امتحانی)
مراجعه شود.
الف ب ) )
www.kaci.ir
.می شود )LOPS(
الف ب ج )
به جدول تشخیصهای افتراقی علل هیپوگلیسمی در بالای صفحه ۲۷ مرد ۶۲ ساله ای به علت MI و به دنبال آن نارسایی قلبی با سابقه دیابت بستری شده است. در طی بستری بیمار انسولین دریافت میکرد. یک ماه پس از ترخیص و قطع انسولین میانگین قند بیمار ۱۷۰mg dL بود. GFR: 18ml/min و Cr 2.8mg/dl میباشد. داروی مناسب کدام است؟ پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۳) الف) امپاگلیفلوزین (ج) متفورمین
-۲۶ شایع ترین تظاهر نوروپاتی دیابتی کدام است؟
(الف) نوروپاتی اعصاب کرانیال ج) نوروپاتی اتونوم
پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۳)
ب نوروپاتی حرکتی د نوروپاتی حسی دیستال
پلی نوروپاتی قرینه دیستال (DSPN)
ب) پیوگلیتازون د لینا گلیپتین
۱- امپاگلیفلوزین کاناگلیفلوزین و داپاگلیفلوزین سرعت پیشرفت بیماری کلیوی دیابتی را کاهش میدهند اما نباید در GFR کمتر از ۴۵ (3 Stage ه اپیدمیولوژی شایع ترین نوروپاتی دیابتی پلی نوروپاتی قرینه دیستال (CKD) شروع شوند و در GFR کمتر از ۳۰ Stage 4 CKD) باید قطع شوند. است نکته سئوال). ۲- کنتراندیکاسیونهای مصرف متفورمین عبارتند از: نارسایی کلیه علائم بالینی این اختلال با از بین رفتن حس و درد دیستال تظاهر پیدا GFR) کمتر از ۳۰ هر نوع اسیدوز نارسایی احتقانی قلب Unstable بیماری میکند اما تا ۵۰٪ از بیماران بدون علائم نوروپاتی هستند. پلی نوروپاتی کبدی و هیپوکسمی شدید قرینه دیستال با احساس کرختی سوزن سوزن شدن و سوزش در پاها همراه مصرف تیازولیدین دیونها مثل روزیگلیتازون و پیوگلیتازون در است که به سمت پروگزیمال گسترش مییابد هیپرستزی، پاراستزی و نارسایی کبدی یا نارسایی قلبی کلاس III و (IV) کنتر اندیکه است. دیزستزی ممکن است رخ دهند.
نکته ای بسیار مهم ۳ ویژگی مهم تشخیصی پلی نوروپاتی قرینه دیستال
الف ب ج د
عبارتند از:
۱۱۹
۱۲۰
دروس ماژور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
سنکوپ ناشی از هیپوتانسیون ارتواستاتیک
مصرف کافی مایعات و نمک
آموزش به بیمار اصلاح سبک زندگی
قطع یا کاهش دوز داروهای مؤثر بر انقباض عروق
فلودروکورتیزون
میدودرین
اگر علائم باقی بمانند
بالا نگه داشتن سر استفاده از لباس های انجام مانورهای هنگام خواب فشاری جوراب واریس
Counter-pressure
درمان سنکوپ ناشی از هیپوتانسیون ارتواستاتیک مربوط به سئوال (۲۹)
-۲۸ کدام داروی زیر موجب هیپرکالمی نمیشود؟
الف) اسپیر نولاکتون ج) سیکلوسپورین
ب بتابلوکرها د انسولین
علل هیپرکالمی عبارتند از:
نشسته ۱۰/۷۲mmHg است که در حالت ایستاده به ۶۰۰
پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۳ کاهش مییابد. هموگلوبین ۱۳grd است. در بررسی تکمیلی معاینه فیزیکی یافته بیشتری به دست نیامد نوار قلب (ECG) و قند خون طبیعی است. بررسیهای قبلی پروفایل چربی طبیعی را نشان میدهد. کدامیک از موارد زیر مناسب ترین گام در مدیریت این بیمار است؟ پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۳)
الف) اسیدوز، هیپراسمولاریته اسیدهای آمینه کاتیونیک، مصرف بیش از حد دیگوکسین بتا بلوکرها سوکسینیل کولین گلیکوزیدهای گیاهی، مسمومیت با فلوراید ب هیپوآلدوسترونیسم (آدیسون)
www.kaci.ir
(الف) CT Scan مغز را انجام دهید.
ب تزریق دوز کافی سرم نرمال سالین و سپس کاهش دوز هیدروکلروتیازید به
دوز قبلی ج) آنزیم های قلبی را بررسی کنید.
(ج) نارسایی غده آدرنال در جریان بیماریهای عفونی از همه شایع تر (HIV) د پس از ۷ روز به بیمار اطمینان دهید و فشار خون را چک کنید.
هیپوتانسیون ارتواستاتیک
علل دارویی هیپرکالمی عبارتند از مهارکننده های ACE، داروهای ARB مهارکننده های رنین بتابلوکرها مهارکننده های رسپتور مینرالوکورتیکوئیدها ه تعریف به کاهش ۲۰mmHg فشارخون سیستولیک یا کاهش OCP خوراکی یاسمین - ۲۸ سیکلوسپورین تاکرولیموس NSAIDs مهارکننده های 2-COX آمیلوراید و سایر دیورتیکهای نگهدارنده پتاسیم ۱۰mmHg فشارخون دیاستولیک در طی ۳ دقیقه ایستادن، هیپوتانسیون تریامترن تری متوپریم پنتامیدین و نافاموستات سیکلوسپورین تاکرولیموس NSAIDs و مهارکننده های 2-COX با ه پاتوژنز ایستادن موجب انتقال ۵۰۰ تا ۸۰۰ سی سی خون به شکم و اندام ها میشود لذا کاهش بازگشت وریدی به قلب رخ میدهد. با کاهش بازگشت وریدی برون ده قلب کاهش یافته و رفلکس سمپاتیک افزایش
ایجاد هیپوآلدوسترونیسم هیپورنینمیک موجب هیپرکالمی شود. توجه انسولین موجب هیپوکالمی میشود.
الف ب ج د
ارتواستاتیک گفته می شود.
می یابد.
ه اتیولوژی: شایع ترین علت هیپوتانسیون ارتواستاتیک، مصرف داروهایی هستند که موجب هیپوولمی یا وازودیلاتاسیون میشوند. بیماران -۲۹ یک زن ۴۱ ساله با سابقه فشارخون بالا به علت سبکی سر به سالخورده، به هیپوتانسیون ارتواستاتیک دارویی، حساس تر هستند اورژانس مراجعه میکند و به دنبال آن دچار لتارژی می شود. او تب به جدول پائین صفحه توجه کنید تعریق سیانوز کف کردن دهان بی اختیاری ادرار یا ضربه به سر را ه علائم هیپوتانسیون ارتواستاتیک ممکن است بی علامت بوده یا انکار میکند ۵ روز پیش او به پزشک عمومی مراجعه کرده و دوز با سنکوپ پره سنکوپ سبکی سر تپش قلب، تعریق، تاری دید یا دید هیدروکلروتیازید او از ۱۲/۵ به ۲۵ در روز افزایش یافت به غیر از تونلی، ضعف، خستگی احساس ترس و وحشت تظاهر یابد. فشارخون بالا سابقه پزشکی گذشته ناچیز است. در معاینه بیمار فعال ه بدتر شدن علائم این علائم بلافاصله پس از ایستادن، هنگام صبح یا بوده و همکاری میکند تعداد نبض ۸۷ در دقیقه، تعداد تنفس ۱۷ در پس از غذا خوردن یا ورزش بدتر میشوند. دقیقه، غلظت اکسیژن ۹۵ در هوای اتاق است فشارخون در حالت
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
ه دیورتیک ها
علل دارویی هیپوتانسیون ارتواستاتیک
ه بلوک کننده آلفا آدرنرژیک: ترازوسین، لابتالول ه مهار کننده ها آدرنرژیک گوانتیدین مهارکننده های ACE
ضدافسردگی ها مهار کننده های MAO
ه بلوک کننده های گانگلیون هگزامتانیوم، مکامیلامین ه آرام بخش ها فنوتیازین، باربیتوراتها
وازودیلاتورها پرازوسین هیدرالازین، کلسیم بلوکرها ه داروهای ضد فشارخون با اثر مرکزی متیل دوپا، کلونیدین . الكل
ه هیپرتانسیون مرحله : فشارخون سیستولی بین یا فشارخون دیاستولی بین mm
mmHg از
ه هیپرتانسیون مرحله ۲ فشارخون سیستولی مساوی یا بیشتر از ۱۴۰ یا فشارخون دیاستولی مساوی یا بیشتر از ۹۰mmHg نحوه برخورد
۱ در مبتلایان به فشارخون افزایش یافته یا هیپرتانسیون مرحله I با ریسک ۱۰ ساله بیماری قلبی و عروقی کمتر از ۱۰ درمان غیر دارویی آغاز شده و بیماران ۳ تا ۶ ماه بعد مجدداً مورد ارزیابی قرار میگیرد نکته سئوال). ۲- مبتلایان به هیپرتانسیون مرحله و ریسک ۱۰ ساله بیماری قلبی و عروقی حداقل ۱۰ درمان دارویی و غیر دارویی همزمان آغاز شده و بیماران یک ماه بعد مجدداً ویزیت میگردند.
داخلی
مبتلایان به هیپرتانسیون مرحله II بدون توجه به ریسک درمان هیپوتانسیون ارتواستاتیک مهمترین اقدام، قطع داروی مسبب بیماری های قلبی و عروقی درمان دارویی با دو دارو از گروه های متفاوت هیپوتانسیون ارتواستاتیک بوده و سایر درمانها نیز مشابه سنکوپ وازوموتور به همراه درمانهای غیردارویی شروع شده و بیماران مجدداً یک ماه بعد (NMS) است.
ویزیت میشود. ه درمان دارویی میدودرین و فلودروکورتیزون از داروهای مؤثر هستند. -۴- بیماران با فشارخون بسیار بالا در اولین سنجش فشارخون سیستولیک ه درمان غیر دارویی حداقل mmHg یا فشارخون دیاستولیک حداقل -۱- استفاده از جوراب واریس حملات را کاهش میدهد. درمان فشارخون در همان لحظه آغاز شده و بررسیهای لازم صورت ۲- بالا نگه داشتن سر هنگام خواب (Head up tilt sleeping) به میزان می گیرد. ۲۰۳۰cm نیز در درمان مؤثر بوده و با افزایش حجم پلاسما و کاهش پلی اوری شبانه همراه است به الگوریتم بالای صفحه قبل توجه کنید. الف ب ج د)
www.kaci.ir
توجه اگر ریسک ۱۰ ساله بیماری قلبی و عروقی کمتر از ۱۰ باشد در فشار خون سیستولیک مساوی یا بیشتر از ۱۴۰mm Hg یا فشار خون دیاستولیک مساوی یا بیشتر از ۹۰mmHg باید درمان دارویی شروع شود. توجه اگر ریسک ۱۰ ساله بیماری قلبی و عروقی مساوی یا بیشتر ۳۰ یک مرد ۴۵ ساله برای ارزیابی فشارخون بالا به درمانگاه از ۱۰ باشد، در فشار خون سیستولیک مساوی یا بیشتر از ۱۳۰mm Hg یا مراقبتهای اولیه مراجعه میکند. فشارخون ایشان که هفته گذشته در فشار خون دیاستولیک مساوی یا بیشتر از mmHg باید درمان دارویی یک مرکز بهداشت بررسی شد ۱۳۵۸ بود. پدر وی فشار خون آغاز گردد. بالا داشت که با بیماری مزمن کلیوی عارضه دار شده بود. بررسیهای توجه در افرادی که بیماری عروق کرونر دارند اگر متوسط فشارخون آزمایشگاهی کلسترول تام ۱۵۰ میلیگرم در دسی لیتر و HD ۶۰ میلی گرم سیستولیک حداقل ۳۰mm Hg یا متوسط فشار خون دیاستولیک حداقل
در دسی لیتر داشتند ۹۰FBS میلیگرم در دسی لیتر است. وزن ایشان mmHg باشد درمان دارویی باید انجام شود. ۸۵ کیلوگرم و قد ایشان ۱۷۰ سانتی متر است. BMI ایشان ۲۹/۳ کیلوگرم نکته در افراد با فشارخون طبیعی غربالگری سالانه توصیه میشود. بر متر مربع است. ایشان نگران تأثیر فشار خون بر کلیه های خود هستند ریسک فاکتورهای ASCVD و در مورد فشارخون خود راهنمایی میخواهند کدام توصیه پزشکی -۱- سابقه خانوادگی ASCVD زودرس برای درمان فشار خون این بیمار مناسب ترین است؟ ۲- LDL بیشتر یا مساوی ۱۶۰mg/dl پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۳) بیماری مزمن کلیوی (الف) برای جلوگیری از آسیب کلیه یک مهارکننده ACE یا ARB را شروع کنید. ۴- سندرم متابولیک ب یک دیورتیک تیازیدی را شروع کنید. -۵- پره اکلامپسی، یائسگی زودرس (ج) استاتین و آسپیرین را شروع کنید. -۶- بیماریهای التهابی مثل آرتریت روماتوئید، پسوریازیس و HIV د کاهش وزن با ورزش و رژیم غذایی فاقد نمک ۷- نژاد جنوب آسیا -- تری گلیسیرید بیشتر یا مساوی mg/dl ۱۷۵ به طور پایدار hsCRP بیشتر یا مساوی mg/dl ۱۰ سطح (Lp (a بیشتر از ۵۰mg/dl ه فشارخون بالا فشارخون سیستولی بین ۱۲-۱۰ و فشارخون ۱۱ apoB بیشتر یا مساوی ۱۳۰mg/dl دیاستولی کمتر از ۰mm Hg ۱۲- ABI کمتر از ۰/۹
معیارهای تشخیص هیپرتانسیون ه فشارخون طبیعی فشارخون سیستولی کمتر از ۱۲۰mmHg و فشارخون دیاستولی کمتر از ۸۰mmHg
2
۱۲۱
۱۲۲
دروس ماژور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
توضيح Case مورد نظر سئوال در مرحله ۱ هیپرتانسیون قرار دارد و علائم بالینی بیشتر بیماران دچار سندرم نفروتیک هستند، عملکرد چون ریسک فاکتورهای ASCVD را ندارد ابتدا درمان غیردارویی انجام کلیه طبیعی بوده و هیپرتانسیون وجود ندارد. هماچوری میکروسکوپیک در
می شود.
الف ب ج
حدود
$\frac{1}{\mu}$
بیماران مشاهده میشود. نکته ای بسیار مهم در بین گلومرولونفریت ها شایع ترین گلومرولونفریتی که موجب ترومبوز ورید کلیه آمبولی ریه و ترومبوز وریدهای عمقی (DVT) می شود، گلومرولونفریت مامبرانو است.
۳۱ یک خانم ۴۵ ساله مراجعه میکند از نظر سابقه ۳ ماهه، تورم ه پاتولوژی پیشرونده پاها و مچ پاها افزایش وزن ادرار کف آلود و خستگی ارزیابی ۱ در میکروسکوپ ،نوری دیواره مویرگها ضخیم شده اند و در میشود. علائم حیاتی بیمار در محدوده طبیعی است. آدم ۲ اندام تحتانی تا میانی ساق دو طرفه دارند. آزمایش ادرار در مطب برای پروتئین اوری رنگ آمیزی با متنامین ،نقره برجستگیهای ساب اپی تلیال (Spikes) در دیواره مویرگ ها مشاهده میگردد. قابل توجه است. نتایج آزمایشات به شرح زیر است: -۲- در میکروسکوپ ایمنوفلورسانس رسوب گرانولر IgG و C3 در دیواره مویرگ ها دیده میشود نکته برجسته در شرح حال
Creatinine $=1.5~mg/dL$ (Normal $=0.7-1.3~mg/dL)$ Total Protein $=4.6~g/dL$ $(Normal=6-8g/dL)$ Albumin $=2.4~g/dL$ (Normal $=3.4-5.4~g/dL)$ Urine Protein $=6.5~g/day$ Anti-PLA2R Antibod $y=314~RU/mL$
در میکروسکوپ الکترونی رسوبات ساب اپیتلیال دیده میشوند. -۴- رنگ آمیزی زیرگروههای مختلف IgG میتواند در افتراق انواع اولیه و ثانویه نفروپاتی مامبرانو کمک کننده باشد
سونوگرافی دو طرفه کلیه قابل توجه نیست بیوپسی کلیه انجام (الف) IgG2 IgG1 و IgG3 در نفروپاتی مامبرانو لوپوسی نفریت لوپوسی کلاس (۷) مشاهده میشوند. می شود. در میکروسکوپ نوری ضخیم شدن دیواره مویرگی با سلولی طبیعی دیده میشود در ایمونوفلورسانس رسوب IgG4 و C3 در امتداد ب) IgG1 و IgG4 غالباً در نفروپاتی مامبرانو اولیه مشاهده میشوند. دیواره مویرگی دیده میشود قطعی ترین قدم بعدی در مدیریت این (ج) در رسوبات ایمنی نفروپاتی مامبرانو ثانویه به بدخیمی، رنگ آمیزی بیمار چیست؟ IgG4 منفی است به عبارت دیگر فقدان IgG4 به نفع نفروپاتی مامبرانو
(الف) مهارکننده ACE ، استاتین و دیورتیک لوپ ب درمان سرکوب کننده سیستم ایمنی ج) درمان جایگزینی کلیه
د دیورتیک ها
نفروپاتی مامبرانو
پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۳)
www.kaci.ir
ناشی از بدخیمی است. ه درمان تا مبتلایان به نفروپاتی مامبرانو دچار رمیشن خودبه خودی می شوند و دیگر هم به رمیشن نسبی می رسند. درمان اولیه در این بیماران به قرار زیر است
-۱- بلوک رسپتورهای آنژیوتانسین II
۲- رژیم غذایی کم نمک کمتر از ۴ گرم در روز
رژیم غذایی کم پروتئین (g kg- در روز)
ه اپیدمیولوژی شایع ترین علت سندرم نفروتیک در سفید پوستان نفروپاتی مامبرانو است. در سنین میانسالی شایع تر بوده اگرچه هر سن و ۴- کنترل چربی خون نژادی را مبتلا میسازد و بیشتر در دهه چهارم و پنجم رخ میدهد. در مردان توجه اگر رمیشن خود به خودی رخ دهد، معمولاً در ۱۲ تا ۲۴ ماه اول
۲ برابر شایع تر است. رخ می دهد. اتیولوژی بیماران دچار سندرم نفروتیک شدید مثلاً پروتئین اوری بیش از ۱۰ گرم در ه نوع اولیه وجود دو آنتی بادی بر علیه پودوسیت ها علت اصلی نفروپاتی روز و افرادی که دارای تیتر بالا یا افزایش یابنده آنتی بادی ضد PLA2R هستند مامبرانو اولیه است. -۱- آنتی بادی بر علیه رسپتور فسفولیپاز (PLA2R)A2 در ۷۰ مبتلایان به نفروپاتی مامبرانو اولیه وجود دارد نکته برجسته در شرح حال -۲- آنتی بادی بر علیه ترومبوسپوندین :7 در کمتر از ۵ مبتلایان به نفروپاتی مامبرانو اولیه یافت میشود. ه نوع ثانویه علل نفروپاتی ثانویه عبارتند از: ۱ بیماری های اتوایمیون لوپوس و تیروئیدیت اتوایمیون عفونت (HBV و HCV)
داروها پنی سیلامین و (NSAIDs) ۴- بدخیمی های Solid کانسر کولون و ریه
توجه در برخی از مبتلایان به نفروپاتی مامبرانو تجمع اگزوستوسین ۱ و
۲ ( EXTEXT در غشای پایه گلومرولی یافت شده است.
نیاز به درمان زودهنگام اغلب با ریتوکسیماب دارند نکته اصلی سئوال در مقابل، در بیماران بدون علامت که پروتئین اوری کمتر از ۴ گرم در روز و تیتر کم یا کاهش یابنده آنتی بادی ضد PLA2R دارند ادامه درمان حمایتی توصیه می شود. نکته ریتوکسیماب یکی از مهمترین درمانهای نفروپاتی مامبرانو است. سیرو پیش آگهی احتمال بقای کلیوی در ۵ سال بیشتر از ۸۰٪ و در ۱۵ سال ۶۰٪ است.
نکته ای بسیار مهم در صورت ایجاد دوره تسریع، بیمار باید از نظر اضافه شدن بیماری anti-GBM نفریت اینترستیشیل و ترومبوز ورید کلیوی مورد بررسی قرار گیرد.
الف ب ج د
داخلی
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
۳۲ یک خانم ۴۴ ساله به اورژانس مراجعه میکند که اتساع شکم و ه اتیولوژی علت این سنگها عفونت ادراری با ارگانیسم های تجزیه کننده حالت تهوع را در ۲ روز گذشته گزارش میدهد بیمار تب، اسهال، درد اوره به ویژه پروتئوس است. با تولید آمونیوم pH ادراری بالا می رود ادرار شکم زردی یا ترومای اخیر را انکار میکند. سابقه پزشکی و جراحی قلیایی و سنگ تولید میشود. گذشته قابل توجه نیست؛ بیمار اعتیاد به الکل دارد. علائم حیاتی در ه عوارض سنگهای استرووایت به سرعت بزرگ شده و تمام لگنچه را پر محدوده طبیعی است. معاینه فیزیکی برای اتساع خفیف شکم قابل میکنند که به این حالت سنگ شاخ گوزنی اطلاق میگردد. همچنین این توجه است هپاتو اسپلنومگالی یا آسیت وجود ندارد. بقیه معاینه سنگها میتواند موجب بیماری مزمن کلیه و ESRD شوند. فیزیکی قابل توجه نیست نتایج آزمایشات به شرح زیر است: درمان اساس درمان شامل خارج کردن زودهنگام سنگها با جراحی و ریشه کنی عفونت با آنتی بیوتیک است. اختلالات متابولیک همراه باید درمان شوند.
Bicarbonate $=17~mEq/L$ (Normal range 22 to $.9~mEq/L)$ Potassium $=2.1~mEq/L$ (Normal range 3.6 to $5.2~mEq/L)$ Sodium $=124~mmol/L$ (Normal range 136 to $144~mEq/L)$ Calcium $=7.1~mg/dL$ (Normal range 8.5 to $10.2~mg/dL)$ Magnesium $=0.8~mg/dL$ (Normal range 1.7 to $2.3~mg/dL)$ Albumin = $=1.9~g/dL$ (3.4 to $5.4~g/dL)$. Urine potassium $=30~mEq/24$ hours
توجه درمان طبی به تنهایی برای سنگهای استرووایت به ندرت موفقیت آمیز بوده و توصیه نمیشود مگر در مواردی که بیمار کاندید
.جراحی نبوده یا تمایلی به جراحی نداشته باشد
نکته ای بسیار مهم سنگهای استرووایت به سرعت بزرگ شده و تمام لگنچه را پر میکنند که به این حالت سنگ شاخ گوزنی اطلاق میگردد. ECG، امواج T با ولتاژ پائین را نشان میدهد درمان با کدامیک از موارد سنگهای استرووایت منیزیوم، آمونیوم فسفات) موجب کریستال هایی به شکل زیر احتمالاً از دست دادن پتاسیم ادرار در این بیمار را کاهش میدهد؟ درب تابوت (Coffin lid) در U A میشود نکته برجسته در آزمایشات بیمار
پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۳)
الف) گلوکونات کلسیم ج) سولفات منیزیوم
ب) نرمال سالین د) آلبومین
الف ب ج د
www.kaci.ir
۳۴- با توجه به پاتوفیزیولوژی تنگی شریان کلیه کدام غلط است؟
پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۳)
(ج) در تنگی دو طرفه تجویز ARB و ACE کنترا اندیکه است.
کمبود منیزیوم و هیپوکالمی هیپومنیزیمی با افزایش دفع پتاسیم از ادرار موجب هیپوکالمی میشود هیپوکالمی ناشی از هیپومنیزیمی به درمان (الف) در تنگی یکطرفه تجویز ARB یا ACEI بلامانع است با پتاسیم مقاوم است، لذا اول باید هیپومنیزیمی با تجویز منیزیوم درمان ب در تنگی دو طرفه درمان اصلی دیورتیک است شود. توجه هرگاه میزان پتاسیم ادرار بیشتر ۱۵mmol در روز باشد، اتلاف د تجویز ARB یا ACE در تنگی یکطرفه خونرسانی کلیه دارای تنگی را بهتر میکند. کلیوی پتاسیم مطرح میگردد در Case مورد نظر سئوال، پتاسیم ادرار روزانه ۱- اگر تنگی شریان کلیوی یک طرفه باشد؛ چون افزایش فشارخون به علت ۳۰ بوده است. یکی از علل اتلاف پتاسیم از ادرار کمبود منیزیوم است. انقباض عروقی ناشی از آنژیوتانسین II است درمان با مهارکننده های ACE الف بعد
یا داروهای ARB صورت میگیرد.
۲- اگر تنگی شریان کلیوی دو طرفه باشد یا تنگی شریان کلیوی یکطرفه
۳۳- خانم ۵۶ ساله با سابقه دیابت از ۲۰ سال قبل و عفونت ادراری باشد ولی کلیه سمت مقابل فاقد عملکرد باشد عامل هیپرتانسیون ، افزایش مکرر با تب ۳۹ درجه و درد فلانک چپ مراجعه کرده است. در آزمایش حجم داخل عروقی است. در این موارد درمان با دیورتیک صورت میگیرد. در ادرار بیمار نتایج زیر گزارش شده است این موارد درمان با مهارکننده های ACE یا ARB میتواند موجب AKI شود
pH: 7.8
Pr: trace
WBC: 30-35/HPF RBC: 6-8/HPF Nitrite: Positive Crystal: Coffin Lead
لذا توصیه نمی شوند. الف ب ج د
-۳۵ در مورد تنگی شریان کلیوی کدام گزینه صحیح است؟ پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۳)
(الف) دیسپلازی فیبروماسکولار (FMD) یک علت شایع تنگی شریان کلیوی
محتمل ترین علت عفونت کدام است؟ پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۳) است.
Coli Citrobacter (
Proteus Mirabilis
Staphylococcus Saprophyticus )د
ب) بر خلاف تنگی آترواسکلروتیک در FMD درگیری اوستیال شریان کلیوی ناشایع است.
سنگ های استرووایت
ج) استاندارد تشخیصی تنگی شریان کلیوی، سونوگرافی داپلر است.
د تجویز داروهای ACEI در تنگی دو طرفه شریان کلیوی با مکانیسم انقباض تركيب سنگ استرووایت یا تریپل فسفات از منیزیم ، آمونیوم و فسفات شریان و ایران موجب کاهش GFR میشود.
به همراه کربنات کلسیم آپاتیت تشکیل یافته است.
۱۲۳
Second Degree AV Block (Mobitz Type 2)
Lead II
Non-conducted. Piwave
Non-conducted. P wave
Non-conducted. P wave
Fixed PR Interval Fixed PR Interval
25 mm/sec 10mm/mV
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
دروس ماژور
بلوک قلبی درجه دوم نوع II (موبيتزنوع ( - امواج P نرمال هستند، ۲ - کمپلکسهای QRS معمولاً پهن هستند ۳- فواصل PR همیشه به یک اندازه هستند، ۴- برخی از کمپلکس های QRS می افتند (Dropped beat) ، این بلوک در زیر گره AV بوده و معمولاً در سطح سیستم هیس - پورکنژ میباشد. (مربوط به سئوال ۳۶)
.......
۱- دیسپلازی فیبروماسکولار یک بیماری غیر آترواسکلروتیک و غیر التهابی درمان موبیتز نوع ۲ یک اورژانس قلبی است. در صورت ثابت بودن فاصله بوده که موجب تنگی شریان کلیوی در زنان جوان می شود. دیسپلازی PR در نوار قلب ، سریعاً باید پیس میکر دائم تعبیه شود. اگر مدت زمان لازم فيبروماسکولار عامل ۳۵ تا ۵۰% موارد هیپرتانسیون رنوواسکولار در کودکان برای کارگذاری پیس میکر بیش از ۲۴ ساعت باشد از پیس میکر موقت استفاده و ۵ تا ۱۰ موارد هیپرتانسیون رنوواسکولار در بزرگسالان است گزینه الف). میشود. به شکل بالای صفحه توجه کنید. ۲- دیسپلازی فیبروماسکولار $\frac{\gamma}{\gamma}$ دیستال شریان کلیوی را درگیر میکند الف ب ج د ) گزینه ب).
- اولین اقدام تشخیصی برای تنگی شریان کلیوی، سونوگرافی داپلر ۳۷- مرد ۵۸ ساله سیگاری که به دنبال درد قفسه سینه دچار افت است در حالی که حساس ترین و اختصاصی ترین تست که تهاجمی ترین هوشیاری شده و توسط EMS به اورژانس بیمارستان آورده شده در تست نیز هست آنژیوگرافی کلیه است گزینه ج). مانیتورینگ انجام شده ریتم VF داشته، بلافاصله اقدام به دفیبریلاسیون ۴- مهارکننده های ACE و داروهای ARB با کاهش آنژیوتانسین II بیمار نموده اند در چک مجدد نبض، ریتم بیمار همچنان VF میباشد. موجب کاهش مقاومت عروق و ایران شده و لذا GFR کاهش می یابد گزینه (د. اقدام مناسب بعدی کدام است؟ پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۳) الف) ماساژ قفسه سینه به مدت ۲ دقیقه شوک مجدد در صورت تداوم ریتم و الف ب ج د تزریق داروی آنتی آریتمی
www.kaci.ir
۳۶- خانم ۴۳ ساله ای با سابقه ابتلا به سارکوئیدوز که با شکایت افت ب) شوک مجدد و تزریق داروی آنتی آریتمی و ماساژ قفسه سینه بعد از آن محتوای هوشیاری موقت به اورژانس مراجعه نموده ECG اخذ شده از بیمار (ج) ماساژ قفسه سینه به مدت ۲ دقیقه شوک مجدد در صورت تداوم ریتم و در زیر آمده محتمل ترین تشخیص چیست؟ پرانترنی میان دوره - خرداد ۱۴۰۳)
Advanced AV Block Mobitz Type I )د
Complete Heart Block الف( Mobitz Type II (
سپس ماساژ قفسه سینه د) تزریق داروی آنتی آریتمی و همزمان ماساژ قفسه سینه به مدت ۲ دقیقه و سپس شوک مجدد
تاکی کاردی بطنی یا فیبریلاسیون بطنی
۱ جهت درمان باید هر چه سریع تر دفیبریلاسیون با حداکثر انرژی یعنی ۳۶۰ ژول منوفازیک یا ۲۰۰ ژول بای فازیک انجام شده و پس از آن بدون توجه به ریتم قلب ، ۲ دقیقه ماساژ قلبی داده شود به طور کلی پس از هر بار شوک ۲ دقیقه ماساژ قلبی الزامی است. -۲- در صورت ناموفق بودن دو نوبت ،شوک یک دوز اپی نفرین وریدی به میزان ۱mg به بیمار تزریق شده و هر ۳ تا ۵ دقیقه تکرار شود. از واز و پرسین با دوز ۴۰ واحد نیز میتوان به عنوان جایگزین اپی نفرین استفاده کرد. - اگر ۲ تا ۳ نوبت شوک ناموفق باشد بیمار سریعاً اینتوبه شده و ABG ارسال میشود. ونتیلاسیون با اکسیژن موجب بهبود هیپوکسمی و اسیدوز
موبیتز نوع ۲ ه تعریف در این نوع بلوک فاصله PR طبیعی بوده اما به صورت ناگهانی بیمار می شود. یکی از امواج P هدایت نمی شود. -۴- تجویز بی کربنات با دوز mg/kg و تکرار نیمی از این دوز هر ۱۰ تا اتیولوژی بلوک در سطح باندل هیس یا پائین تر بوده و نسبت به بلوک ۱۵ دقیقه تنها در موارد زیر مفید بوده و استفاده روتین آن توصیه ۱۲۴ ) ونکه باخ پیش آگهی بدتری دارد چون ممکن است موجب ایست قلبی شود. نمی گردد:
شروع CPR تجویز اکسیژن
ه اتصال دستگاه مانیتورینگ قلبی یا دفیبریلاتور به بیمار
خير
بله
ریتم قلبی بیمار با شوک قابل درمان است.
آسیستول یا فعالیت الکتریکی بدون نبض ۹
CPR به مدت ۲ دقیقه ه تعبیه راه وریدی یا داخل استخوانی ه تجویز اپی نفرین هر ۵-۳ دقیقه ه تعبیه راه هوایی و کاپنوگرافی
ریتم به شوک پاسخ میدهد؟
خیر
CPR به مدت ۲ دقیقه درمان علل برگشت پذیر
۱۰
۱۱
خیر
بله
بله
ریتم به شوک پاسخ می دهد؟
خير
اقدامات مورد ۵ یا ۷ انجام شود.
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
VT یا VF ریتم
شوک
۳
CPR به مدت ۲ دقیقه
ه تعبیه راه وریدی یا داخل استخوانی
ریتم به شوک پاسخ میدهد؟
بله
شوک ۵
. CPR به مدت ۲ دقیقه تجویز اپی نفرین هر ۵-۳ دقیقه ه تعبیه راه هوایی کاپنوگرافی
خير
ریتم به شوک پاسخ می دهد؟
بله
شوک ۷
. اگر هیچگونه فعالیت خود به خودی قلبی دیده نشود، اقدامات مورد ۱۰ یا ۱۱
انجام شود.
ه در صورت وقوع فعالیت خود به خودی قلبی، اقدامات حمایتی روتین پس از ارست قلبی انجام شود.
۱۲
CPR به مدت ۲ دقیقه
ه تجویز آمیودارون یا لیدوکائین درمان علل قابل برگشت
نحوه برخورد به ایست قلبی در بالغین (مربوط به سئوال (۳۷)
۴
داخلی
-۶- اندیکاسیون تجویز گلوکونات کلسیم، عبارت است از: الف) VF مقاوم به درمان ناشی از هیپرکالمی ب وجود هیپوکلسمی (ج) مسمومیت با دوز بالای کلسیم بلوکر به الگوریتم بالای صفحه توجه کنید
(الف) CPR طول کشیده با دفیبریلاسیونهای مکرر ناموفق ب اسیدوز شدید پایدار پس از دفیبریلاسیون موفق و اینتوباسیون -۵- در صورت دفیبریلاسیون مکرر ناموفق یا عود مجدد VF یا VT تجویز داروهای آنتی آریتمی اندیکاسیون دارد. این داروها عبارتند از: الف) آمیودارون به عنوان اولین داروی انتخابی با دوز ۳۰۰ - الف بعد تجویز می شود. ب لیدوکائین در صورت وقوع VF پس از MI یا عدم پاسخ آریتمی به ۳۸- کدامیک از موارد زیر منع مطلق تجویز فیبرینولیتیک در بیمار با آمیودارون لیدوکائین با دوز mg/kg تجویز شده و در صورت لزوم پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۳) ۲ دقیقه بعد تکرار میشود. (الف) سکته ایسکمیک همزمان با شروع علائم از ۲ ساعت قبل ج) پروکائین آمید در آریتمیهای مداوم با همودینامیک پایدار با دوز ب) حاملگی ۸۰۰mg - ۱۰۰ در طی ۵ دقیقه و سپس انفوزیون ۲۵mg در دقیقه تجویز می شود.
می باشد؟ Acute MI
SBP=180( ج) فشارخون بالا(
د ترومای بسته سر و صورت طی ۳ ماه گذشته
۱۲۵
۱۲۶
دروس
س ماژور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
۵- ادم بیماران هنگام صبح بیشتر در ناحیه پره ساکرال و در پایان روز بیشتر در اندام تحتانی است ادم) وابسته به ثقل) (گزینه (ب). ۶- JVP برجسته و جابجایی ایمپالس آپکس به سمت لترال، سمع سوفل و صدای S3 از نشانه های مهم نارسایی قلب است گزینه ج).
کنتراندیکاسیونهای مطلق تجویز داروهای فیبرینولیتیک ۱- سابقه قبلی خونریزی مغزی در هر زمانی در گذشته -۲- ضایعات ساختمانی عروقی مغز نئوپلاسم های بدخیم مغز ۴- سکته مغزی غیر هموراژیک (ایسکمیک) یا سایر حوادث عروقی مغز در بروز آسیت نشانه پیشرفت نارسایی قلب و مراحل انتهایی است. طی ۳ ماه گذشته به غیر از سکته مغزی ایسکمیک در طی ۴/۵ ساعت در نارسایی قلب میزان پپتیدهای ناتریورتیک (BNP) افزایش می یابند.
الف) ( ب ) ( ج ) )
گذشته) (گزینه (الف) ۵- شک به دایسکشن آئورت ۶- خونریزی فعال به استثنای خونریزی قاعدگی ۴۰ بیماری به علت ابتلا به نارسایی شدید دریچه میترال کاندید تعویض ترومای بسته Closed trauma قابل توجه به سریا صورت در طی دریچه میباشد. در کدام مورد زیر دریچه بافتی را ارجح میدانید؟
۳ ماه گذشته نکته اصلی سئوال
پرانترنی میان دوره - خرداد ۱۴۰۳) جراحی داخل جمجمه یا داخل ستون مهره ها در طی ۲ ماه گذشته (الف) سن بالای ۶۵ سال - فشارخون شدید و غیر قابل کنترل که به درمانهای اورژانسی پاسخ ب مبتلا به اختلال خونریزی دهنده باشد و منع مصرف وارفارین داشته باشد.
نمی دهد.
ج) بیمار مبتلا به فیبریلاسیون دهلیزی باشد. د) گزینه ۱ و ۲
دریچه های قلبی دریچه های قلبی به دو گروه بیولوژیک و مکانیکال
۱۰ درمان با استرپتوکیناز در طی ۶ ماه گذشته کنتراندیکاسیونهای نسبی تجویز داروهای فیبرینولیتیک ۱- سابقه فشارخون مزمن شدید با کنترل نامناسب تقسیم میشوند. ۲- فشارخون شدید در هنگام مراجعه فشارخون سیستولیک بیشتر از ه دریچه های بیولوژیک ۱۸۰mmHg و یا فشار خون دیاستولیک بیشتر از ۱۱۰) (گزینه (ج) ۱ مزیت اصلی دریچه های بیولوژیک در این است که بیمار مجبور به سابقه سکته مغزی ایسکمیک در بیشتر از ۳ ماه گذشته استفاده دائمی از داروهای ضد انعقادی نیست.
۴- دمانس
۲- در بیماران مسن تر از ۶۵ سال که به علل دیگری مثل ریتم AF نیازی به وجود پاتولوژیهای داخل مغزی به غیر از مواردی که کنتراندیکاسیون داروهای ضد انعقادی ندارند دریچه های بیولوژیک ارجح هستند.
مطلق دارند.
۶- احیاء قلبی ریوی طولانی بیشتر از ۱۰ دقیقه) - جراحی ماژور در طی ۳ هفته اخیر خونریزی داخلی اخیر در طی ۲ تا ۴ هفته گذشته
حاملگی گزینه (ب) ۱۰- زخم پپتیک فعال
۱۱ مصرف فعلی داروهای ضدانعقادی
www.kaci.ir
در بیماران در سنین بارداری از دریچه بیولوژیک استفاده میشود.
-۴- در محل دریچه تریکوسپید از دریچه بافتی استفاده میشود. ۵- مهمترین ایراد دریچه های بیولوژیک میزان دوام آن است که بعد از مدتی از بین میروند.
دریچه های مکانیکی در بیماران با سن کمتر از ۶۵ سال که منعی برای مصرف داروهای ضدانعقادی ندارند دریچه های مکانیکی ارجح هستند.
نكته انتخاب درمان فیبرینولیتیک در افراد مسن با وجود احتمال الف ب ج د
بالای خونریزی با توجه به فواید بسیار آن قابل توجیه است.
الف ب ج د
۳۹- تمام موارد زیر در ادم ناشی از نارسایی قلبی دیده میشود بجز پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۳)
Dependent edema Peau d'orange appearance )د
Pitting edema )الف Elevated JVP (
۴۱ خانم ۲۴ ساله که هفته قبل جراحی Sleeve انجام داده است با تنگی نفس ناگهانی همراه با تب و لرز مراجعه کرده است. در معاینه تورم یک طرفه اندام تحتانی اختلاف سایز ۴ سانتی متر به همراه آدم گوده گذار، BP : 130/88mmHg و PR 88/min داشته است. اما هموپتیزی را ذکر نمیکند. با توجه به مطرح بودن آمبولی ریه اقدام مناسب بعدی کدام است؟ پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۳)
ادم در نارسایی قلب
الف با توجه به بالا بودن احتمال آن آنژیوگرافی عروق ریوی انجام شود. ب با توجه به پائین بودن احتمال آن چک D-dimer انجام شود. ۱ در نارسایی قلب راست ادم محیطی شایع بوده در حالی که در نارسایی ج) با توجه به پائین بودن احتمال آن نیاز به بررسی در این خصوص ندارد. قلب چپ ادم ریه رخ میدهد. د با توجه بالا بودن احتمال آن بدون بررسی تکمیلی درمان شروع شود. ۲ - ادم در نارسایی قلبی معمولاً دو طرفه و گوده گذار (Pitting) است (گزینه الف). - ادم از دیستال اندام ها شروع شده و به سمت پروگزیمال پیشرفت می کند، لذا ابتدا مچ پا و سپس به ترتیب ساق ران و شکم دچار ادم میشود. آدم در طول روز و در عصرها بیشتر می شود.
روشهای تصویر برداری غیر تهاجمی اگر احتمال آمبولی ریه بالا باشد امتیاز و لز بیشتر از (۴) دیگر لازم به تست D - dimer نبوده و باید تصویر برداری انجام شود.
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
قوانین تصمیم گیری بالینی امتیاز ولز) (۱۰۰ امتحانی)
آمبولی ریه
اگر امتیاز از ۴ بیشتر باشد احتمال آمبولی ریه بالا است.
متغیر بالینی
علائم و نشانه های DVT
احتمال تشخیص های دیگر کمتر از آمبولی ریه است.
سرعت ضربان قلب بیشتر از ۱۰۰ در دقیقه بی تحرکی بیشتر از ۳ روز جراحی در ۴ هفته گذشته سابقه آمبولی ریه یا DVT در گذشته
و چندین روز در هفته به B2 آگونیست کوتاه اثر نیاز دارد. در این مرحله چه درمانی برای ایشان توصیه میکنید؟
پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۳)
الف) افزایش دوز گلوکوکورتیکوئید استنشاقی
ب افزودن 2 آگونیست طولانی اثر به درمان فعلی
امتیاز PE
ج) تجویز تئوفیلین
۳
د تجویز گلوکوکورتیکوئید خوراکی
اهداف درمان اهداف درمان آسم کنترل علائم و کاهش تعداد
۳
$1/D$
.است Exacerbation حملات
$1/D$
$1/D$
نحوه برخورد با بیمار مبتلا به آسم
هموپتیزی کانسر
DVT
ه آموزش باید به تمام مبتلایان به آسم روش صحیح استفاده از Inhaler آموزش داده شده و پایبندی بیمار به درمان ارزیابی گردد، چرا که علت ۵۰٪ از موارد کنترل ضعیف آسم، عدم استفاده صحیح از Inhaler و عدم پایبندی
اگر امتیاز صفر یا کمتر باشد، احتمال DVT پائین است. امتیاز ۱ تا ۲ حاکی از احتمال بیمار به درمان است.
متوسط و امتیاز ۳ و بالاتر نشاندهنده احتمال بالا میباشد.
متغیر بالینی
کانسر فعال
فلج، پارزی یا گچ گیری اخیر
بستری در بستر بیشتر از ۳ روز جراحی بزرگ (ماژور) در کمتر از ۱۲ هفته
تندرنس در امتداد انشعابات وریدهای عمقی
تورم تمام ساق پا
تورم یک طرفه عضله پشت ساق پا بیشتر از ۳cm
)Pitting edema( ادم گوده گذار
وریدهای غیرواریسی کلترال سطحی احتمال تشخیص دیگری که شبیه به DVT است.
امتیاز DVT
1
1
۱
1
۲
www.kaci.ir
درمان گام به گام آسم بر اساس گایدلاینهای GINA و NAEPP ه گایدلاین GINA از آنجایی که حتی در آسم خفیف هم ممکن است مرگ و میر رخ دهد در گایدلاین GINA استفاده از ICS + فورمترول به عنوان درمان تسکین دهنده در تمام مراحل درمان آسم حتی در آسم متناوب (مرحله (۱) توصیه میشود. از آنجایی که فورمترول یک LABA با شروع اثر سریع است میتوان از ترکیب ICS فورمترول به صورت های زیر استفاده
کرد
۱- به صورت PRN در مبتلایان به آسم خفیف
۲ به صورت PRN همراه با تجویز ICS فورمترول ۲ بار در روز در مبتلایان به آسم شدید
گایدلاین :NAEPP در گایدلاین NAEPP استفاده از ICS + فورمترول به عنوان درمان تسکین دهنده فقط در مراحل ۳ و ۴ توصیه گردیده است. اسكن ونتیلاسیون - پرفیوژن هم اکنون اسکن ریه روش تشخیصی خط دوم همچنین استفاده از SABA + ICS به صورت PRN در مرحله ۲ توصیه میشود. CT آنژیوگرافی روش اصلی تصویر برداری برای تشخیص آمبولی توجه اضافه کردن LABA به ICS میتواند موجب کنترل علائم آسم
ريه CT-Scan قفسه سینه با کنتراست وریدی است CT-Scan اسپیرال در دوزهای پائین تر ICS شود به جدول بالای صفحه بعد توجه کنید. Multidetector تصاویر قفسه صدری را در مقاطع کمتر یا مساوی یک توضیح در Case مورد نظر سئوال چون بیمار علی رغم تجویز میلی متر آشکار می سازد. نام دیگر CT Scan قفسه سینه با کنتراست کورتیکواستروئید استنشاقی با دوز متوسط به اهداف درمان آسم نرسیده CT آنژیوگرافی است. آمبولی ریه است. این روش بیشتر برای افرادی به کار برده است، اضافه کردن 2 آگونیست طولانی اثر فورمترول) به درمان اندیکاسیون می شود که نمیتوانند مواد حاجب وریدی را تحمل نمایند مثل کسانی که نارسایی دارد. کلیوی دارند.
توضیح: امتیاز ولز Case مورد نظر سئوال عبارتند از:
۱- سابقه جراحی در ۴ هفته اخیر ۱/۵ امتیاز -۲- علائم و نشانه های DVT: ۳ امتیاز
- احتمال تشخیصهای دیگر کمتر از آمبولی ریه است: ۳ امتیاز
جمع: ۷/۵ امتیاز
الف ب ج د
۴۲ خانم ۳۵ ساله غیر سیگاری که به علت آسم تحت درمان با گلوکوکورتیکوئید استنشاقی با دوز متوسط است با محدودیت در فعالیت فیزیکی مراجعه کرده است. سرفه و تنگی نفس را حداقل ۲ شب در هفته ذکر میکند
اهداف درمان آسم
ه کاهش تکرار علائم بیمار به مساوی یا کمتر از ۲ بار در هفته کاهش دفعات بیدار شدن شبانه به مساوی یا کمتر از ۲ بار در ماه ه کاهش تعداد دفعات مصرف داروهای تسکین دهنده به مساوی یا کمتر از ۲ بار در هفته به استثناء موارد قبل از ورزش
. حداكثرا بار حمله Exacerbation در سال ه بهتر شدن عملکرد ریه ه حفظ فعالیت های طبیعی روزمره
ه رضایت از درمان آسم با حداقل عوارض یا بدون عوارض
الف) و (ج) د
۱۲۷
دروس ماژور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
مرحله ۶
مرحله ۴
مرحله ۵
مرحله ۳
مرحله ۲
مرحله ۱
آنتی IgE یا آنتی -IL 5یا آنتی -IL4Ra در صورت نیاز از
ICS با دوز متوسط تا بالا + LABA می توان LAMA را
ICS با دوز متوسط + فورمترول
ICS با دوز پائین +
فورمترول
هیچ یا ICS با دوز پائین
هیچ
درمان روزانه خط اول
درمان گام پنجم استفاده شود.
اضافه کرد.
کورتیکواستروئید خوراکی
آنتی IgE یا آنتی -IL 5یا آنتی - IL 4Ra
ICS با دوز بالا
ICS با دوز
متوسط
آنتاگونیست
رسپتور لکوترین
هیچ
درمان روزانه جایگزین
تعدیل کننده های لکوترین و یا LAMA
درمان اضافی
به ویژه در مرحله (۵)
+ ICS فورمترول با دوز پائین
ICS + فورمترول با دوز
ICS + فورمترول با دوز
درمان تسکین دهنده
پائین یا + ICS SABA به
پائین یا SABA
در صورت نیاز
SABA یا ، PRN صورت
درمان گام به گام آسم در بیماران بزرگتر از ۱۲ سال مربوط به سئوال (۴۲)
کاهش مواجهه با عوامل محرک و درمان بیماری های همراه آموزش روش صحیح استفاده از Inhaler و اطمینان از پای بندی بیمار به درمان
۱ میتوان از ICS + فورمترول به صورت PRN یا ICS + SABA به صورت PRN استفاده کرد.
-۲- بر اساس گایدلاین NAEPP تا حد امکان تجویز نشود -۴- در صورت استفاده از ICS با دوز پائین به صورت منظم
۵ طبق گایدلاین NAEPP استفاده از ICS + فورمترول به صورت PRN تنها در مرحله ۳ و ۴ توصیه می شود.
۴۳ در بیمار با سابقه شدت گیریهای مکرر COPD کدام گزینه باید بیشتر مورد توجه قرار گیرد؟
الف) سن بالای ۶۵ سال
ب سابقه مصرف طولانی تریاک
(ج) ائوزینوفیل خون بیش از ۳۰۰
د جنسیت زن
پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۳)
-۱ اندیکاسیونهای تجویز کورتیکواستروئیدهای استنشاقی در مبتلایان به
COPD عبارتند از:
ریسک فاکتورهای آسم
ه تماس با آلرژن در افرادی که زمینه آتوپی دارند.
ه تماس های شغلی . آلودگی هوا گزینه الف)
عفونت ها ( ویروسی و مایکوپلاسما) ه سیگار
ه چاقی (گزینه (ب) رژیم غذایی ه قارچ ها در مایکوز آلرژیک مجاری هوایی (گزینه ج)
)RADS( هوایی
ه ورزش شدید در ورزشکاران حرفه ای
الف ب ) (ج )
ه تماس حاد با مواد تحریک کننده (Irritants) و سندرم اختلال عملکرد واکنشی مجاری الف) بیمارانی که بیش از ۲ بار در سال دچار حملات Exacerbation میشوند مهم ترین اندیکاسیون) ب بیمارانی که به علت یک حمله Exacerbation در بیمارستان بستری شده اند. (ج) در بیمارانی که تعداد ائوزینوفیلهای خون مساوی یا بیشتر از ۳۰۰ در میکرولیتر است. ۴۵ خانم ۵۴ ساله ای به علت هیپرتانسیون از حدود ۲ سال قبل تحت ۲- در بیمارانی که تعداد ائوزینوفیلهای خون کمتر از ۱۰۰ در میکرولیتر درمان با انالاپریل ۰mg روزانه میباشد به علت سرفه از ۲ ماه قبل باشد، تجویز کورتیکواستروئید استنشاقی فایده ای نداشته اما اگر تعداد مراجعه کرده است. در ارزیابی سرفه کدام گزینه صحیح نیست؟ ائوزینوفیل ها بیشتر از ۱۰۰ باشد ICS مفید خواهد بود به الگوریتم صفحه بعد مراجعه شود.
الف بعد
۴۴- کدامیک از موارد زیر ریسک فاکتور ایجاد آسم نمیباشد؟ پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۳)
الف) آلودگی هوا
Fungi in allergic mycosis (
۱۲۸
ب چاقی د هیپرتانسیون (HTN)
(الف) سرفه در طی خواب بدتر میشود. ب نیاز به انجام CXR دارد. (ج) باید تست کارآزمایی قطع دارو انجام شود. د ارتباطی بین دوز مصرفی دارو و سرفه وجود ندارد.
سرفه ناشی از مهار کننده های ACE
پرانترنی میان دوره - خرداد ۱۴۰۳)
اپیدمیولوژی در ۵ تا ۳۰ از مصرف کنندگان مهارکننده های ACE
سرفه رخ میدهد که وابسته به دوز نیست گزینه (د).
۱۲۹
داخلی
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
B
A
درمان دارویی اولیه
گروه D
گروه C
۲ یا بیشتر حمله
متوسط یا Exacerbation Exacerbation ۱ یا بیشتر حمله
منجر به بستری در بیمارستان
صفر یا یک حمله
متوسط Exacerbation
منجر به بستری در بیمارستان نشود
LABALAMA
LAMA
گروه A
یک برونکودیلاتور
LAMA یا LABA + LAMA یا LABA + ICS
۱ در مورد شدیدا علامتدار مثلاً CAT بیشتر از (۲۰) ائوزینوفیل مساوی یا بیشتر از ۳۰۰ در میکرولیتر باشد.
یک برونکودیلاتور طولانی اثر
گروه B
)LABA یا LAMA(
MMRC:۰-۱.CAT۱۰
MRC
CAT ۱۰
پیگیری درمان دارویی
-۱- اگر پاسخ به درمان اولیه خوب است، آنرا ادامه دهید. -۲- اگر پاسخ به درمان خوب نیست الف قابل درمان ترین علامت را هدف قرار دهید تنگی نفس یا حملات Exacerbation) اگر تنگی نفس و حملات Exacerbation باید درمان شوند از مسیر Exacerbation استفاده کنید. ب محل بیمار را بر اساس درمان اولیه و پیگیری درمان مشخص کنید. (ج) پاسخ به درمان را ارزیابی کنید و در صورت نیاز درمان را تعدیل نمائید. د این توصیه ها به ارزیابی ABCD در زمان تشخیص وابسته نیست.
تنگی نفس
LABA + LAΜΑ
$LABA+ICS$
ه تغییر در وسیله استنشاقی یا نوع دارو را در نظر بگیرید.
ه سایر علل تنگی نفس را در نظر گرفته و درمان کنید.
$LABA+LAMA+ICS$
Exacerbation حملات
LABALAMA
LABA + LAMA
اگر ائوزینوفیل کمتر از ۱۰۰
اگر ائوزینوفیل مساوی یا بیشتر از ۱۰۰ است.
$LABA+LAMA+ICS$
LABA + ICS
در افرادی که در گذشته سیگاری بوده اند. آزیترومایسین
اگر FEV1 کمتر از ۵۰ و برونشیت مزمن وجود داشته باشد. روفلومیل است.
درمان COPD پایدار در گروههای مختلف بر اساس شدت علائم در صورت وجود موارد زیر استروئید استنشاقی به درمان اضافه میشود: ۱- اگر تعداد ائوزینوفیلهای خون مساوی یا بیشتر از ۳۰۰ در میکرولیتر باشد. ۲- اگر تعداد ائوزینوفیل خون مساوی یا بیشتر از ۱۰۰ در میکرولیتر بوده و یکی از موارد زیر وجود داشته باشد (الف) ۲ یا بیشتر حمله Exacerbation (ب) یک حمله Exacerbation منجر به بستری ** کورتيکواستروئید استنشاقی را در صورت وجود پنومونی، عدم وجود اندیکاسیون و یا عدم پاسخ قطع و به داروهای دیگر تبدیل کنید مربوط به سئوال (۳۳).
قفسه سینه (CXR) گرفته شود.
ه فیزیوپاتولوژی مهارکننده های ACE با تجمع برادی کینین موجب سرفه و نکته ای بسیار مهم در تمام بیماران مبتلا به سرفه مزمن باید عکس می شوند. ه نحوه برخورد هر بیمار مبتلا به سرفه مزمن غیر قابل توجیه که مهارکننده الف ب ج د ) ACE مصرف میکند باید مدتی این داروها را قطع نموده و از یک داروی جایگزین استفاده کند گزینه (ج) بلوک کننده های رسپتور آنژیوتانسین (ARB) ۴۶- مرد ۵۰ ساله ای بدون سابقه بیماری و یا مصرف سیگار با شکایت داروهای جایگزین مناسبی هستند چرا که موجب سرفه نمیشوند. هموپتیزی در حد رگه های خون مراجعه کرده است. معاینه ریه و CT-Scan توجه اگر یک ماه بعد از قطع مهارکننده ACE، کماکان سرفه وجود و گرافی ریه و تستهای انعقادی همگی طبیعی هستند؛ اقدام مناسب کدام است؟ پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۳)
داشت علت آن استفاده از مهار کننده ACE نیست. سرفه مزمن سرفه ای که بیش از ۸ هفته ادامه یابد را سرفه مزمن در الف) نیاز به اقدام خاصی ندارد. ب) برونکوسکوپی فیبراپتیک
نظر می گیرند. ه اتیولوژی
ج فالو آپ بیمار ۳ تا ۶ ماه بعد
۱- بیماریهای قلبی ریوی شامل علل التهابی عفونی و نئوپلاستیک د درمان آنتی بیوتیکی امپریکال ۲- قلبی و عروقی
۱۳۰
دروس ماژور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
تعیین مقدار خونریزی
ماسيون
ادامه خونریزی
محافظت از راه هوایی
بیمار با هموپتیزی
شرح حال و معاینه
قطع خونریزی
آمبولیزاسیون یا رزکشن
رد سایر منشاهای خونریزی اروفارنکس دستگاه گوارش
دارای ریسک فاکتور
U/A,CBC,CXR
کراتی نین تست های انعقادی
غير ماسيو
بدون ریسک فاکتور
درمان بیماری زمینه ای (معمولا عفونت)
تداوم خونریزی
CT-Scan
برونکوسکوپی
تداوم خونریزی
درمان بیماری زمینه ای
الگوریتم نحوه برخورد با هموپتیزی مربوط به سئوال (۴۶)
ارزیابی های تشخیصی هموپتیزی
بررسی های اولیه بررسیهای اولیه در هموپتیزی، عبارتند از:
۱ - CBC جهت بررسی عفونت آنمی و ترومبوسیتوپنی ۲ ارزیابی پارامترهای انعقادی - سنجش الکترولیت ها ۴- بررسی عملکرد کلیوی و آزمایش ادرار جهت Rule out بیماری های کلیوی - ریوی
www.kaci.ir
جراحی عمومی
+
۴۷ جهت جراحی الکتیو ، آزمایشات بیمار تا چه مدت قبل از عمل نیاز تصویر برداری در تمام مبتلایان به هموپتیزی باید در اولین قدم به تکرار ندارد؟ پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۳) Chest X Ray انجام داد با وجود آنکه CXR نمیتواند محل خونریزی را الف) یک هفته ب ۲ هفته مشخص کند در بیمارانی که ریسک فاکتورهای کانسر یا سایر بیماری ها را ج) یک ماه د ۴ ماه ندارند و CXR طبیعی است میتوان برونشیت را درمان و پیگیری نمود و در صورت ادامه خونریزی بررسیهای بیشتری انجام داد. تست های غربالگری قبل از عمل ه بیماران دارای ریسک فاکتور ه سنجش هموگلوبین در موارد زیر باید قبل از عمل هموگلوبین بیمار ۱- در بیمارانی که ریسک فاکتورهای کانسر دارند سن بیشتر از ۴۰ سال یا مورد سنجش قرار گیرد سابقه کشیدن سیگار باید حتماً در ابتدا CT-Scan با کنتراست انجام شود تا ۱- اگر پیش بینی میشود خونریزی ناشی از عمل بیشتر از ۵۰۰ سیسی باشد بتوان توده ها برونشکتازی و ضایعات پارانشیم ریه را تشخیص داد. ۲- آنمی یا شک به آنمی ۲- پس از CT-Scan باید در تمام بیماران برونکوسکوپی Flexible جهت مبتلایان به بدخیمی Rule out کارسینوم برونکوژنیک انجام شود مگر اینکه ضایعه ای در تصویر برداری ۴- نارسایی کلیه دیده شود که بتوان بدون انجام برونکوسکوپی از آن بیوپسی گرفته شود. ۵- بیماری قلبی توجه بیمارانی که برونکوسکوپی آنها طبیعی است، پیش آگهی خوبی ۶- دیابت دارند. - حاملگی در صورت وجود علائم آمبولی ریوی باید CT - آنژیوگرافی ریه انجام شود. ه سنجش الکترولیت ها و کراتی نین توضیح با توجه به الگوریتم نحوه برخورد با هموپتیزی، در بیماران -۱- مبتلایان به بیماریهای طبی مزمن از جمله دیابت، هیپرتانسیون دارای ریسک فاکتور سن بالای ۴۰ سال یا سابقه کشیدن سیگار اگر CXR بیماری قلبی عروقی و بیماری کلیوی و کبدی CT Scan و سایر آزمایشات طبیعی باشند اقدام بعدی برونکوسکوپی است. -۲- مصرف کنندگان درازمدت دیورتیک سابقه استفراغهای غیر قابل کنترل
الف ب (ج )
۴- بیماران سالخورده
جراحی عمومی
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
طبقه بندی شدت شوک هموراژیک مربوط به سئوال (۳۸)
کلاس IV
کلاس III
کلاس II
کلاس 1
۲۰۰۰
۱۵۰۰-۲۰۰۰
۷۵۰-۱۵۰۰
۷۵۰
حجم خون از دست رفته (L) در یک فرد ۷۰ کیلویی
۴۰
۳۰-۴۰
۱۵-۳۰
۱۵
درصد خون از دست رفته
۱۴۰
۱۲۰
۱۰۰
٢١٠٠
ضربان قلب در دقیقه
↓↓
↓
نرمال
نرمال
فشار خون
↓↓
نرمال یا !
نرمال
فشار نبض
۴۰
۳۰-۴۰
۲۰-۳۰
۱۴-۲۰
سرعت تنفس در دقیقه)
ناچیز
۵-۱۰
۲۰-۳۰
و ۳۰ بیشتر
برون ده ادراری (/mLhr)
۵
۳-۴
۲-۳
<۲
پرشدگی مویرگی ()5
کانفیوز / لتارژیک
مضطرب / كانفيوز
اضطراب خفیف
اضطراب خیلی خفیف
وضعیت ذهنی
کریستالوئید و خون
کریستالوئید و خون
کریستالوئید
کریستالوئید.
مایع درمانی
ه آزمایش ادرار
-۱ بیمارانی که علائم ادراری دارند -۲- سابقه بیماریهای مزمن ادراری - کسانی که تحت اعمال ارولوژی قرار میگیرند.
-۴۹ در شوک کاردیوژنیک کدامیک جهت ۶۵ < MAP استفاده میشود؟ پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۳)
الف) نیتروگلیسیرین ج) دوپامین
ب دوبوتامین د) میلیرینون
ه بیماران بی علامت در صورتی که آزمایشات یک بیمار بی علامت در درمان شوک کاردیوژنیک ۴ ماه گذشته طبیعی باشد دیگر لازم به تکرار آزمایشات قبل از عمل نیست. ه راه وریدی اولین قدم تهیه یک دسترسی وریدی خوب است. برای مشاوره های پس از جراحی این منظور از کانتر مرکزی یا کانتر Swan-Ganz استفاده میشود. این کاتترها ه مشاوره نفرولوژی در بیمارانی که علی رغم مایع درمانی مناسب بعد از علاوه مانیتورینگ مداوم قلب به تنظیم مایعات وریدی کمک میکنند. عمل جراحی دچار اولیگوری یا افزایش کراتینین میگردند باید مشاوره نفرولوژی این کانترها به ویژه در بیماران با نارسایی قلب راست متعاقب تروما، مهم انجام شود.
مشاوره قلب انجام شود. (الف) جد
www.kaci.ir
هستند.
ه مشاوره قلب اگر بیماری متعاقب عمل جراحی دچار MI شود باید ه حمایت تنفسی تجویز اکسیژن ،مکمل اینتوباسیون و ونتیلاسیون مکانیکی در این بیماران ممکن است لازم باشد. ه درمان دارویی ۱- آسپیرین mg ۳۲۵ در موارد MI تجویز می شود. ۴۸- خانم ۳۰ ساله به علت تصادف به اورژانس آورده شده است. در -۲- نیتروگلیسیرین برای بهبود پرفیوژن عروق کرونری تجویز میشود تا معاینه ، کانفیوز است. فشارخون 80/40 و PR125 میباشد چه میزان جایی که فشار خون بیمار اجازه دهد. خون حدوداً از دست داده است؟
الف) ۵۰۰۰۰ ج) ۱۷۰۰۰۰
ب ۱۰۰۰۰ د) ۲۲۰۰۰۰
پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۳)
۱ با توجه به جدول ارائه شده در بالای صفحه در کلاس III شوک موارد
زیر وجود دارد الف) کاهش فشارخون
ب ضربان قلب بیشتر از ۱۲۰ (ج) بیمار مضطرب و کانفیوز است -۲- در کلاس III ،شوک حجم خون از دست رفته بین ۱۵۰۰ تا ۲۰۰۰ سی سی
است.
الف
انفوزیون هپارین در موارد MI کاربرد دارد. -۴- نوراپی نفرین یا دوپامین جهت حفظ فشار خون متوسط شریان (MAP) مساوی یا بیشتر از Hg نکته اصلی سئوال دوبوتامین یا میلرینون سبب افزایش قدرت انقباض قلب میشوند اینوتروپ مثبت؛ اما به علت اثرات وازودیلاتوری باعث افت بیشتر فشار خون نیز می شوند بنابراین این دو دارو باید همراه با سایر واز و پرسورها تجویز شوند.
PCI اساس درمان PCI MI بوده که باید در مدت ۱۲۰ دقیقه اول از شروع علائم در STEMI و در تمام بیماران مبتلا به شوک کاردیوژنیک بدون در نظر گرفتن زمان شروع انجام شود. اگر امکان انجام آن در این مدت وجود ندارد درمان فیبرینولیتیک باید تجویز گردد. البته در صورتی که کنتراندیکاسیونی نداشته باشد. همچنین بیمار باید به یک مرکز مجهز به
PCI منتقل شود.
۱۳۱
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
دروس ماژور
CABG در مواردی از STEMI که آناتومی کرونر جهت انجام PCI ه آنتی بیوتیک تراپی آنتی بیوتیکهای وسیع الطیف باید در اولین ساعت مناسب نیست و افرادی که دارای موارد زیر هستند CABG درمان مناسبی پس از تشخیص شوک سپتیک تجویز گردند.
است:
۱- ایسکمی ادامه دار
۲- ایسکمی عود کننده
شوک کاردیوژنیک
۴- CHF شدید
ه کشت تهیه کشت در تشخیص منشأ عفونت و نیز کمک به انتخاب آنتی بیوتیک مناسب کمک کننده است . بهتر است تهیه کشت قبل از شروع آنتی بیوتیک انجام شود؛ هر چند این کار نباید موجب به تأخیر افتادن
درمان آنتی بیوتیکی گردد.
مایع درمانی انفوزیون مایع کریستالوئید با حجم ۳۰cc/kg در ۳ ساعت اول پس از تشخیص سپسیس به شدت توصیه میشود. میتوان از بالا بردن
.پا برای حفظ فشار خون استفاده کرد Passive
این وسیله در موارد نارسایی Intra-aortic Balloon Pump) IABP
مانیتورینگ درمان برای مانیتورینگ کفایت احیا مایعات از موارد زیر
۱- برون ده ادراری بیشتر از /kg/h/۰ در یک بیمار غیر اولیگوریک ۲- بررسی قابلیت کلاپس ورید اجوف تحتانی (IVC) یا وریدهای ژوگولار با
استفاده از سونوگرافی در بالین بیمار
۵- نقایص مکانیکی قلب
بطن چپ و در پروگزیمال آئورت نزولی کارگذاری میشود.
Ventricular assist devices) VAD) این وسیله در شرایط بحرانی و میتوان استفاده کرد
معمولاً در بیمارانی که در انتظار پیوند قلب هستند، کاربرد دارد.
الف ب ج د
۵۰ بهترین تعریف شوک کدام است؟ پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۳) الف) یک موقعیت همراه با هیپوتانسیون
ب یک موقعیت با کاهش برون ده قلب ج) یک موقعیت هیپوپرفیوژن بافتی و سلولی د یک موقعیت با کاهش مقاومت عروق
تعریف شوک
CVP-
-۴- فشار متوسط شریانی (MAP)
۵- اشباع اکسیژن وریدی مرکزی (ScVO2) ۶- کلیرانس لاکتات
ه داروهای واز وپرسور این داروها برای حمایت از فشار متوسط شریانی
(MAP) در شوک سپتیک اندیکاسیون داشته و عبارتند از:
۱ نوراپی نفرین خط اول درمان است. ۱- شوک معمولاً به دنبال نارسایی گردش خون رخ میدهد که منجر به ۲- اپی نفرین خط دوم درمان است.
www.kaci.ir
هیپوتانسیون سیستولیک SBP) کمتر از ۹۰mmHg می شود. دوپامین خط سوم درمان بوده چرا که میتواند موجب تاکی ۲- باید توجه داشت که آسیب سلولی و ارگانها میتواند بدون افت فشار آریتمی های شدید شود. سیستولیک نیز رخ دهد. -۴- وازو پرسین نیز میتواند به عنوان یک داروی کمکی در شوک سپتیک ۳- همچنین تمام علتهایی که باعث هیپوتانسیون می شوند، لزوماً استفاده شود. این دارو اثرات سینرژیست با نوراپی نفرین و اپی نفرین دارد. منجر به آسیب سلولی یا ارگانی نمی شوند. البته دوز آن نباید از ۰/۴ واحد در دقیقه بالاتر برود؛ زیرا ریسک ایسکمی افزایش ه تعریف دقیق تر شوک هیپوکسی بافتی و سلولی که ناشی از کاهش می یابد. تأمین اکسیژن و یا افزایش مصرف اکسیژن یا ناتوانی در مصرف اکسیژن است نکته در شوک سپتیک نباید از فنیل افرین استفاده شود.
نکته اصلی سئوال الف ب ج د)
ه جایگزینی استروئید در مواردی که شوک سپتیک به مایع درمانی و داروهای واز و پرسور مقاوم باشد تجویز ۵۰mg هیدروکورتیزون وریدی هر ۶ ساعت اندیکاسیون دارد. بیماران مبتلا به شوک سپتیک غالباً دچار
۵۱- مهمترین جزء در درمان شوک سپتیک در بیمار با آمپیم در فضای نارسایی آدرنال میشوند
پلورال چیست؟
(الف) تجویز آنتی بیوتیک در ۴۸ ساعت اول
Chest tube با تعبیه Source ب کنترل
(ج) ارسال نمونه کشت قبل از آنتی بیوتیک د تجویز اپی نفرین
درمان شوک سپتیک
پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۳) . ونتيلاسيون مکانیکی اغلب مبتلایان به شوک سپتیک به ونتیلاسیون مکانیکی نیاز دارند جهت جلوگیری از باروتروما و ARDS، حجم جاری باید در حد mL/kg نگه داشته شود.
درمان جایگزینی کلیه (دیالیز در موارد AKI شدید به همراه هیپرکالمی اسیدوز شدید اورمی یا اورلود مایع دیالیز اندیکاسیون دارد.
الف ب ج د
کنترل منبع عفونت اولین و مهمترین اقدام در درمان شوک سپتیک کنترل منبع عفونت است که اغلب از طریق جراحی صورت میگیرد نکته ۵۲ محلولهای کاردیوپلژیک که در جراحی قلب استفاده میشوند پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۳)
اصلی سئوال ه بستری در ICU بیمار باید به سرعت احیاء شده و تحت حمایت های (۱۳۲) حیاتی قرار گیرد. اکثر بیماران باید در ICU بستری شوند.
اساساً شامل کدام یون هستند؟ الف) کلسیم ج) سدیم
ب) پتاسیم د منیزیوم
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
جراحی عمومی
محلولهای کاردیوپلژیک به طور تیپیک حاوی غلظت بالایی از پتاسیم ۲- در ازوفاژکتومی اگر آلبومین کمتر از ۳/۷۵g/dl باشد، خطرناک است. ( L) هستند. در گاسترکتومی یا جراحی پانکراس اگر آلبومین کمتر از ۳/۲۵gra۱ باشد توضیح ضروری این سئوال از صفحه ۴۸۳ کتاب جراحی لارنس طرح خطرناک است نکته اصلی سئوال). شده است که جزء مباحث انتخابی نبوده و خارج از رفرانس است. ۴- در کولکتومی الکتیو زمانی که آلبومین کمتر از ۲/۵gr/dl است، جراحی خطرناک است. الف ب ج د
۵۳ مقدار نیاز قلب به اکسیژن توسط کدام فاکتور تعیین میشود؟
الف ب د )
پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۳) ۵۵- عضله قلب چه مقدار از اکسیژن خونی که به آن وارد میشود را پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۳)
الف) تعداد ضربان قلب ج) ضخامت جدار قلب
ب قدرت انقباض قلب
د هر سه مورد
عوامل مؤثر در نیاز اکسیژن به قلب
برداشت میکند؟ الف) ۷۰
ج) ۲۰
ب ۴۰
د) ۵۰٪
استرس جدار عضله قلب (Wall tension) استرس جدار عضله قلب قلب حدود ۷۰ از اکسیژنی را که از طریق خون مویرگی به آن وارد میشود
بر اساس قانون لاپلاس از رابطه زیر به دست می آید
ضخامت دیواره قلب x
ه سرعت ضربان قلب
شعاع × فشار
۲
Wall tension =
را قبل از انتقال به سیستم وریدی برداشت میکند.
توضیح ضروری این سئوال از صفحه ۴۸۴ کتاب جراحی لارنس طرح
شده است که جزء مباحث انتخابی نبوده و خارج از رفرانس است.
الف ب ج د
قدرت انقباض قلب قدرت انقباضی قلب توسط قانون استارلینگ بیان ۵۶- کدامیک از گزینه های زیر برای انجام پیوند انگشت قطع شده باید پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۳)
بیشتر مورد توجه باشد؟
می شود. توضیح ضروری این سئوال از صفحه ۴۸۴ کتاب جراحی لارنس طرح الف) کودکان شده است که جزء مباحث انتخابی نبوده و خارج از رفرانس است. الف ب ج د
www.kaci.ir
ب انگشت اشاره
ج) آمپوتاسیون پروگزیمال به PIP د) آمپوتاسیونهای یکطرفه
اندیکاسیونهای انجام پیوند انگشتان و دست تمام موارد قطع انگشتان نیازی به پیوند ندارند و به تصمیم جراح بستگی دارد؛ با این وجود
۵۴ برای بررسی وضعیت تغذیه بیماری که کاندید عمل گاسترکتومی به علت در موارد زیر همواره باید پیوند در نظر گرفته شود کانسر میباشد کدام معیار مناسب است؟ پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۳) ۱- آمپوتاسیون انگشت شست
CRP
ج) آلبومین ارزیابی وضعیت تغذیه ای
ب نوتروفیل د) تری گلیسیرید
-۲- آمپوتاسیون دیستال به مفصل PIP
قطع شدن چند انگشت
۴- آمپوتاسیونهای دو طرفه
اهمیت وضعیت تغذیه ای نامناسب قبل از عمل، ریسک مورتالیتی و -۵- آمپوتاسیون دست یا نیمی از دست
موربیدیتی بعد از عمل را بالا میبرد. اپیدمیولوژی ۳۰ تا ۵۰٪ بیماران بستری دچار سوء تغذیه هستند. ارزیابی وضعیت تغذیه
شود.
۶- آمپوتاسیون در کودکان نکته اصلی سئوال)
الف بجد
شرح حال و معاینه شرح حال و معاینه فیزیکی ابزار اولیه برای ارزیابی ۵۷ خانم ۴۰ ساله دچار سوختگی سمت چپ با آب داغ شده است. وضعیت تغذیه ای بیمار هستند. قد وزن خشک بدن و BMI باید مشخص کدامیک از اقدامات زیر صحیح است؟ پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۳) (الف) تمیز کردن زخم با محلول فیزیولوژیک به صورت ملایم ه آلبومین و پروتئین توتال وضعیت تغذیه ای دراز مدت را نشان میدهند ب دبرید کردن تاول ناحیه دور سال دست ولی برای مراقبتهای حاد مفید نیستند. ج) تجویز وریدی یک لیتر مایع قندی DW5 ه پره آلبومین سطح سرمی پره آلبومین به همراه CRP جهت بررسی د پانسمان سبک با پماد ویتامین A فرآیندهای التهابی به کار برده میشود ولی بیانگر وضعیت تغذیه ای نیست. آسیب های حرارتی دست ریسک اعمال جراحی بر اساس میزان آلبومین ریسک هر عمل جراحی با توجه به میزان آلبومین به قرار زیر است: اقدامات اولیه اصول کلی برخورد با بیماران دچار آسیبهای حرارتی ۱- در جراحی های الکتیو گوارشی اگر آلبومین کمتر از ۲gr/dl باشد، خطرناک دست مشابه سایر موارد تروما و سوختگی است. در برخورد با آسیب های حرارتی دست ابتدا باید دست با محلول فیزیولوژیک و در صورت نیاز
است.
(۱۳۳)
۱۳۴
دروس ماژور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
مقایسه گرافت پوستی نیمه ضخامت و تمام ضخامت
گرافت پوستی تمام ضخامت
گرافت پوستی نیمه ضخامت
احتمال موفقیت کمتر
احتمال موفقیت بیشتر قابل اعتمادتر)
انقباض درجه ۱ بیشتر
انقباض درجه کمتر۱
انقباض درجه کمتر۲
انقباض درجه ۲ بیشتر
محل دهنده باید بسته شود
ترمیم محل دهنده با اپی تلیالیزاسیون مجدد
در مواقع خاص استفاده می شود.
در اغلب زخم ها قابل استفاده است.
با صابون شسته شده و تمام اجسام خارجی از جمله لباسهای سوخته خارج شوند. تاولها نباید دستکاری شوند؛ چرا که نشان دهنده سوختگی درجه ۲ بوده و از بافتهای زیرین محافظت میکنند. هنگامی که تاول ها خود به خود پاره شدند باید به آرامی دبرید گردند.
برای بررسی خونرسانی انگشتان دست باید زمان پرشدگی مویرگی بررسی شود. سوختگیهای تمام محیطی دست ممکن است موجب اختلال جریان خون دیستال شوند که در صورت وقوع ممکن است اسکارو تومی اندیکاسیون داشته باشد.
مراقبت از زخم بعد از تمیز کردن دست پماد آنتی بیوتیک (مانند
سیلوادین به محل زده و دست پانسمان میشود و سپس در داخل آتل فیکس میگردد. شستشو و تعویض روزانه پانسمان و ورزشهای دامنه حرکت برای جلوگیری از کنتراکچر مفصل ضروری است. نکته بیماران با سوختگی نیمه ضخامت قابل توجه یا سوختگی تمام ضخامت که نیاز به گرافت پوستی دارد باید ارجاع شوند.
گرافت نیمه ضخامت
اپیدرم
الف ب جن
۵۸ در مورد گرافتهای تمام ضخامت (Full thickness) کدام گزینه غلط است؟ پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۳)
(الف) بیشتر در صورت و انگشتان استفاده میشود. ب احتمال موفقیت در Take گرافت نسبت به گرافت با ضخامت نسبی بیشتر است.
ج) دوام آن نسبت به گرافت با ضخامت نسبی بیشتر است. د ظاهر طبیعی تری نسبت به گرافت با ضخامت نسبی دارد.
تقسیم بندی گرافتهای پوستی بر اساس ضخامت گرافت پوستی نیمه ضخامت (Split-thickness)
www.kaci.ir
درم
گرافت تمام ضخامت
انواع گرافت پوستی بر اساس ضخامت
گرافت پوستی تمام ضخامت (Full-thickness) شامل اپیدرم و
تمام درم است.
مزایا گرافت پوستی تمام ضخامت نسبت به نوع نیمه ضخامت دارای
شامل اپیدرم و قسمتی از درم است. کاربرد گرافتهای نیمه ضخامت در موارد زیر به کار برده میشوند مزایای زیر است:
1- نقائص بزرگ پوستی ۲- مناطق با بافت گرانولاسیون
مناطق با خونرسانی حاشیه ای (مارژینال)
۴- مناطق با آلودگی بالقوه
۱ دوام بیشتری دارد گزینه ج). -۲- ظاهر آن طبیعی تر است گزینه د). زوائد در می بیشتری دارد.
معایب به دلیل ضخامت زیاد و ریواسکولایزاسیون آهسته تر احتمال
ه محل برداشتن گرافت نیمه ضخامت را میتوان از باسن یا قسمت موفقیت آن کمتر است گزینه (ب). فوقانی ران برداشت که سطح نسبتاً زیادی داشته و در معرض دید قرار محل برداشتن ندارند. پس از برداشتن گرافت، محل نقص با اپی تلیالیزاسیون مجدد از ۱- گرافتهای تمام ضخامت نازک از پوست پلک به ویژه پلک فوقانی یا لبه های زخم ترمیم میشود. محل برداشتن باید از نظر عفونت ثانویه تحت پشت گوش برداشته میشوند. مراقبت قرار گیرد. ۲- گرافتهای تمام ضخامت ضخیم از پوست گردن یا کشاله ران برداشته مزایا گرافتهای نیمه ضخامت ۳ مزیت مهم دارند می شوند. ۱- هر چقدر گرافت پوستی نازک تر باشد میزان موفقیت آن بیشتر است؛ - سایر محلهای برداشت عبارتند از اسکالپ و ناحیه سوپراکلاویکولار چرا که به عروق کمتری برای حیات نیاز دارد. ۴- از گرافت های پشت گوش پلک فوقانی سوپراکلاویکولار و اسکالپ ۲- گرافتهای نازک تر نسبت به گرافتهای ضخیم به میزان بیشتری برای مناطق سرو گردن استفاده میشود؛ چرا که تطابق رنگ بیشتری دارند. گسترش (Expand) می یابند.
نکته باید محل برداشت را به صورت اولیه سوچور یا با گرافت پوستی ۳- گرافتهای نیمه ضخامت را به راحتی میتوان در نسبتهای مختلفی نیمه ضخامت ترمیم کرد این مسئله سبب محدودیت اندازه گرافت های
از هم جدا کرد مش کرد و برای سطوح بزرگتر استفاده کرد.
تمام ضخامت میشود.
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
ه کاربرد: گرافت تمام ضخامت معمولاً در مناطق زیر استفاده می شود
گزینه الف)
۱ صورت به علت تطابق رنگی بیشتر
۲- انگشتان به علت کاهش کنتراکچر مفصلی
دارد.
هر قسمتی از بدن که نیاز به پوست ضخیم و انقباض ثانویه کمتر وجود
انقباض گرافت
کنترل خونریزی با فشار مستقیم
عمومی
جراحی عمو
انقباض اولیه در هنگام برداشتن گرافت و پس از جدا شدن از بافت های اطراف گرافت بلافاصله دچار انقباض میشود که به علت وجود رشته های الاستین است؛ لذا هر چقدر گرافت ضخیم تر باشد به علت داشتن رشته های الاستین بیشتر انقباض اولیه بیشتر خواهد بود. انقباض ثانویه این انقباض در فاز ترمیم گرافت ایجاد میشود. هر چقدر گرافت ضخیم تر باشد میزان انقباض ثانویه کمتر خواهد بود. انقباض ثانویه ناشی از میوفیبروبلاستهای زخم بوده و وجود درم موجب مهار میوفیبروبلاستها میشود لذا میزان انقباض ثانویه بیشتر به میزان ه ترمیم زخم ۱- پس از کنترل خونریزی، زخم به آرامی با محلولهای فیزیولوژیک (مثل ضخامت درم بستگی دارد تا ضخامت کلی گرافت؛ به طوری که هر چقدر نرمال سالین، شستشو داده میشود. ضخامت درم در گرافت بیشتر باشد انقباض ثانویه کمتر خواهد بود. ۲ پس از تمیز کردن زخم باید قابلیت حیات لبه های زخم بررسی شود هنگام ترمیم با گرافت همواره باید انقباض گرافت را در نظر گرفت، لذا الف زخمهای تمیز کمترین آسیب را به لبه های زخم دارند. زخم های تمیز تازه و بدون از بین رفتن بافتی را میتوان پس از شستشو به صورت اولیه بست.
در ترمیم نقائص باید گرافت بیشتری قرار داد در مقابل انقباض ثانویه یک مزیت است یک نقص بزرگ با یک گرافت پوستی نیمه ضخامت نازک پوشانده میشود تا با انقباض ،گرافت سطح زخم کوچک شود.
الف ب ج د
۵۹ کدامیک از گزینه های زیر در مدیریت زخم ها، صحیح است؟
www.kaci.ir
ب له شدگی و زخم های آلوده دارای یک بافت ایسکمیک در اطراف زخم هستند این زخمها را باید دبرید نمود و سپس بست یا بستن تأخیری انجام داد. ج) در زخمهایی که بافت پوشاننده ناکافی دارند میتوان از گرافت
پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۳) پوستی یا فلپ استفاده کرد. (الف) دبریدمان بافتهای مرده در صورت با شدت بیشتری نسبت به تنه انجام - زخمهای خاص مانند ابرو ،پلک گوش و لب) که ترمیم آنها دشوار می شود. است باید توسط یک پزشک با تجربه دبرید و ترمیم شوند. ب شستشوی زخمهای آلوده بهتر است با سرم دکستروز سالین انجام شود. -۴- برخی از قسمتهای بدن مثل صورت خونرسانی غنی داشته و بهتر (ج) تورنیکه در کنترل خونریزیهای وریدی نسبت به خونریزی شریانی مؤثرتر ترمیم میشوند. است. ۵- در صورت وجود هر گونه شک در قابلیت حیات بافت باید زخم را د تورنیکه تنها در صورتی استفاده میشود که روشهای دیگر قادر به کنترل شست و ۲۴ تا ۴۸ ساعت بعد مجدداً زخم را بررسی کرد.
خونریزی نباشد.
مدیریت زخم
الف ب ج )
اقدامات اولیه درمان زخم پس از ارزیابی و Stable شدن بیمار انجام ۶۰ خانم ۳۳ ساله باردار با GA-123d سرنشین خودرو ، متعاقب تصادف اتومبیل حامل وی با اتومبیل دیگری به اورژانس آورده شده است. در حال حاضر آزمایشات به شرح زیر است:
$GCS=15.$ $O2=100\%$ $BG=B^{-}$ $RR=18/min$, $PR=90/min$, $BP=120/80$
می شود. ه کنترل خونریزی ۱ خونریزی از زخم با فشار مستقیم روی زخم کنترل میشود نکته سئوال). -۲- کلامپ کردن تصادفی با هموستات موجب آسیب بیشتر بافت و سایر می باشد. مختصر ترشح خونی واژینال دارد کدامیک از موارد زیر را انجام ساختارها از جمله اعصاب شده و نباید انجام شود. نمی دهید؟ پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۳)
از آنجایی که بستن تورنیکه موجب افزایش خونریزی های وریدی (الف) سرم تراپی با نرمال سالین یک لیتر بولوس و ایسکمی اندام میشود تنها باید در خونریزیهای غیر قابل کنترل و ب معاینه واژینال با اسپکولوم تهدید کننده حیات به کار برده شود نکته اصلی سئوال (ج) معاینه از نظر انقباضات رحمی
د) تزریق روگام
(۱۳۵
۱۳۶
دروس ماژور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
تروما در دوران بارداری
۶۱- کدامیک از موارد زیر صحیح نیست؟ پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۳)
ه اپیدمیولوژی الف) اکسپلور جراحی بهترین اقدام برای کنترل خونریزی لگنی است. ۱- سه علت تروما در دوران حاملگی تصادف با وسایل نقلیه سقوط ب آسیبهای داخل پریتونئال مثانه نیاز به اکسپلور جراحی و ترمیم دارند. و خشونت فیزیکی هستند. ۱۰ تا ۳۰ از زنان در دوران حاملگی تحت آزار ج) آسیبهای خارج پریتونئال مثانه نیاز به اکسپلور جراحی و ترمیم ندارند. د در زمان وجود خون در مه آ رترو گرید اور ترگرام، اندیکاسیون دارد. فیزیکی قرار میگیرند که در ۵ موارد به قدری شدید است که موجب مرگ
۱- شایع ترین و پایدارترین الگوی شکستگی لگن، الگوی Lateral Compression
جنین میشود. ۲- بیشترین ترومایی که منجر به مرگ جنین میشود، تصادف وسائل (LC) است. نقلیه است. پس از آن سلاح گرم و سقوط در رتبه های بعدی قرار دارند. نادرترین و ناپایدارترین شکستگی لگن مکانیسم Vertical Shear بیشترین خطر مرگ جنین ناشی از تروما در مادران بین ۱۵ تا ۱۹ سال است. می باشد. برای تشخیص شکستگی لگن علاوه بر گرافی سادهاز Dynamic helical معاينه CT-Scan استفاده میشود. ۱- لمس شکم از نظر بررسی پارگی رحم مانند لمس اعضای جنین ۴- برای پایدارسازی شکستگی لگن از روشهای زیر استفاده میشود ۲- معاینه واژن با اسپکولوم پس از معاینه دودستی فقط در صورتی (الف) بستن محکم یک ملحفه به دور لگن انجام میگردد که شواهدی از خونریزی واژینال وجود نداشته باشد نکته ب استفاده از لگن بند (Pelvic Binder) اصلی سئوال در معاینه باید به خونریزی واژینال پارگی غشای آمنیوتیک ج) فیکساتور خارجی برجسته شدن پرینه انقباضات فعال رحمی و ضربان نامنظم قلب جنین ۵ برای کنترل خونریزی ،لگنی اکسپلور جراحی گزینه مناسبی نیست
توجه شود. نکته اصلی سئوال ه اقدامات درمانی -۶- تشخیص پارگی مثانه با مشاهده اکستر اوازیشن ماده حاجب در -۱- اصول درمان در بیماران باردار مانند افراد غیر باردار میباشد. سیستوگرام تائید میگردد اگر اکستر اوازیشن رتروپریتوئن باشد، کارگذاری ۲ با روشهای زیر میتوان از افت فشار خون که در وضعیت سوپاین رخ سوند فولی به مدت ۷ تا ۱۰ روز درمان انتخابی بوده و اگر اکستر اوازیشن
می دهد جلوگیری کرد
الف پوزیشن خوابیده به پهلوی چپ (Left lateral decubitus)
)Right lateral decubitus ب پوزیشن خوابیده به پهلوی راست
www.kaci.ir
اینترا پریتونئال باشد جراحی اندیکاسیون دارد گزینه های ب و ج) علائم آسیب به پیشابراه عبارتند از: (الف) وجود خون در مئاتوس پیشابراه ب هماتوم اسکروتوم
(ج) پروستات غير قابل لمس یا بالا قرار گرفته یا شناور
ج) قرار دادن بیمار در پوزیشن Knee-chest د حرکت دادن رحم با دست به سمت چپ شکم به علت این که هیپرولمی فیزیولوژیک حاملگی میتواند علائم شوک را در صورت شک به آسیب پیشابراه سوندگذاری مثانه از پیشابراه ماسکه کند مایعات وریدی حتی در بیماران با فشار خون طبیعی باید شروع ممنوع است و باید یورتروگرام رترو گرید انجام شود گزینه (د). شود.
ب تعداد دنده های شکسته د) بیماری قلبی
الف ب ج د -۴- در تمام زنان در سنین باروری باید تست ادراری حاملگی گرفته شود و در صورت مثبت شدن مشاوره مامایی درخواست گردد. ۶۲- کدامیک از موارد زیر نسبت مستقیم با مرگ در بیماران دچار ۵- بررسی گروه خونی Rh در تمام بیماران باردار که دچار تروما شده اند شکستگی دنده های متعدد دارد؟ پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۳) ضروری است. در صورت منفی بودن گروه خونی آمپول روگام باید تجویز الف) سن شود مگر اینکه تروما خفیف بوده باشد. ج) دیابت ۶ در ترومای شدید در هفته های آخر حاملگی در صورتی که مادر دچار ایست قلبی شده یا در شرف وقوع آن باشد باید سزارین اورژانسی انجام قفسه سینه مواج (Flail Chest) شود. در صورتی که سزارین در کمتر از ۴ دقیقه از قطع علائم حیاتی مادر انجام تعریف وقتی ۲ یا بیشتر دنده مجاور در ۲ یا چند محل دچار شکستگی شود احتمال زنده ماندن جنین وجود دارد. شوند Flail chest ایجاد میشود. در این حالت قطعه ناپایداری از دیواره خروج مایع سفید یا سبز کدر از دهنه سرویکس نشانه پارگی پرده ها بوده و قفسه سینه ایجاد میشود که موجب حرکات پارادوکس در هنگام تنفس یک اورژانس مامایی است. در این بیماران سزارین اورژانسی اندیکاسیون دارد. می شود. -- اگر در اواخر حاملگی مایع آمنیوتیک خونی باشد، به نفع دکولمان آسیب های همراه Flail chest میتواند موجب کوفتگی (کانتیوژن) ریه جفت یا جفت سرراهی است؛ در صورتی که در سه ماهه اول به نفع سقط شود. کوفتگی ریه سبب Mismatch ونتیلاسیون - پرفیوژن شده و علت اصلی هیپوکسی و هیپرکاربی در این بیماران است. کوفتگی ریه به همراه درد ناشی
خود به خودی میباشد.
الف ب ج د
از شکستگی دنده سبب کاهش عملکرد تنفسی میشود.
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
لاپاروتومی اولیه
انتقال به ICU
Flail Chest
www.kaci.ir
بازگشت به اطاق عمل جهت ترمیم نهایی
مراحل لاپاروتومی کنترل آسیب
- رزکسیون سگمانهای آسیب دیده روده بدون انجام آناستوموز جهت
کاهش مدت عمل
۴- مدت زمان لاپاروتومی کنترل آسیب باید بین ۶۰ تا ۹۰ دقیقه باشد و پس از آن بیمار بلافاصله به ICU منتقل شود.
۵- در ICU ادامه مراحل احیاء گرم کردن بیمار و اصلاح کواگولوپاتی باید
جراحی عمومی
درمان ۱- کنترل درد انجام شود. ۲- تعبیه Chest tube: اگر همراه با آن پنوموتوراکس یا هموتوراکس رخ ۶- پس از این که بیمار Stable شد که معمولاً ۴۸-۱۲ ساعت بعد است) داده باشد. اینتوباسیون به همراه ونتیلاسیون با فشار مثبت اگر نارسایی تنفسی بیمار دوباره به اتاق عمل برده میشود. در این مرحله پکهای هموستاز خارج میشوند بخشهای رزکت شده روده آناستوموز میشوند و اقدامات رخ دهد. ترمیمی قطعی برای سایر آسیب ها انجام میگردد. -۴- مایعات داخل وریدی در این بیماران مایعات باید با احتیاط تجویز ه جمع بندی در لاپاروتومی کنترل آسیب هدف کوتاه کردن طول مدت شود؛ چرا که مایع درمانی شدید باعث تجمع مایع در ریه دچار کوفتگی شده لاپاروتومی است. لذا در طی ۶۰ تا ۹۰ دقیقه بیمار لاپاروتومی اولیه میشود و به و موجب تشدید Mismatch ونتیلاسیون - پرفیوژن میشود. ICU منتقل میگردد. پس از ۱۲ تا ۴۸ ساعت و Stable شدن، بیمار مجدداً به جراحی در برخی بیماران فیکس کردن سگمان متحرک ناتوانی را اتاق عمل برده شده و اقدامات تکمیلی ترمیمی انجام میشود. کاهش میدهد. پیش آگهی سن بالا مهمترین عامل پیشگویی کننده و ریسک فاکتور الف ب ج ) مرگ در بیماران با شکستگی متعدد دنده است نکته اصلی سئوال الف ب جن مری کاندید از وفاژکتومی میباشد. کدامیک از موارد زیر جهت اقدامات ۶۳ در جراحی کنترل آسیب (Damage control)، کدامیک از موارد زیر
انجام نمی شود؟
پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۳)
(الف) لیگاتور عروق خونریزی دهنده ب یک کردن آسیب احشاء توپر (ج) رزکسیون سگمانهای آسیب دیده روده د آناستوموز روده پس از رزکسیون سگمانهای آسیب دیده
:)Damage Control Laparotomy( لاپارو تو می کنترل آسیب
۶۴- خانم ۵۰ ساله ای با سابقه آرتریت روماتوئید که تحت درمان با پردنیزولون روزانه ۲۰mg از سال گذشته است؛ اکنون به علت کانسر
پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۳)
قبل از عمل الزامی است؟ (الف) نیاز به اقدام خاصی نیست. ب دریافت ۱۰۰mg استرس دوز هیدروکورتیزون و سپس ۵۰mg هر ۸ ساعت (ج) دریافت ۵۰ استرس دوز قبل از عمل و سپس ۲۵mg هر ۸ ساعت بعد از عمل
د تنها mg ۲۵ استرس دوز قبل از عمل کافی است. بیماران در خطر نارسایی آدرنال
افراد در معرض خطر نارسایی :آدرنال بیمارانی که معادل ۲۰mg پردنیزون در روز به مدت حداقل ۳ هفته مصرف میکنند در معرض سرکوب محور هیپوتالاموس - هیپوفیز - آدرنال هستند. تجویز استروئید در جراحی های مختلف در بیماران با نارسایی آدرنال علاوه بر ادامه دوز معمول صبحگاهی استروئید تجویز استروئید اضافه
بیماران با شوک و هیپوتانسیون پایدار از یک لاپاروتومی کوتاه و مختصر جهت کنترل خونریزی و یا آلودگی سود میبرند در صورت طولانی شدن جراحی، «تریاد کشنده روی میدهد که شامل هیپوترمی اسیدوز و کوآگولوپاتی است. ه اقدامات در طی این لاپاروتومی ابتدا فقط اقدامات زیر صورت میگیرد ۱ سوچور کردن (لیگاتور) رگهای خونریزی دهنده به صورت زیر است: ۲- یک کردن آسیب ارگانهای توپر (Solid) با استفاده از پدهای لاپاروتومی
۱۳۷
(۱۳۸
دروس ماژور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
ه جراحی با ریسک مینور در پروسیجرها و جراحیهای مینور با بی حسی ۶۶- خانم ۴۰ ساله ای به علت استفراغ مکرر و عدم دفع مدفوع از ۳ روز موضعی مانند ترمیم هرنی اینگوینال نیاز به دوز اضافی استروئید نیست. قبل مراجعه کرده است. در معاینه ، شکم دیستنت بوده و تندرنس ندارد ه جراحی با ریسک متوسط در جراحی های متوسط مانند رواسکولاریزاسیون بیمار سابقه لاپاراتومی قبلی به علت تروما دارد. اولین اقدام درمانی در پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۳)
ب سرم ترایی د) CT-Scan شکم و لگن
اندام تحتانی و تعویض کامل مفصل ۵۰mg هیدروکورتیزون وریدی قبل این بیمار کدام است ؟ از عمل و mg ۲۵ هیدروکورتیزون هر ۸ ساعت به مدت ۲۴ ساعت تجویز الف) لاپاراتومی اورژانسی می شود. پس از آن مصرف استروئید با دوز قبلی ادامه یابد. (ج) کولونوسکوپی ه جراحی با ریسک ماژور در جراحی ماژور مانند از وفا گوگاسترکتومی ۱- شایع ترین علت جراحی روده کوچک انسداد روده کوچک است. پروکتوکولکتومی توتال mg ۱۰۰ هیدروکورتیزون وریدی قبل از بیهوشی ۲ شایع ترین علت انسداد روده کوچک چسبندگی ناشی از جراحی های شکمی است. دومین علت شایع انسداد روده کوچک فتق به ویژه فتق های اینگوینال و نافی است. نکته تمام بیماران باید دوز استروئید صبحگاهی را همراه با یک لیوان -۴- در انسداد ناشی از ولولوس به علت احتمال ایجاد Closed loop ریسک
و ۵۰mg هیدروکورتیزون هر ۸ ساعت به مدت ۲۴ ساعت تجویز می شود. پس از آن روزانه دوز استروئید نصف شود تا به مقدار قبل از جراحی برسد نکته سئوال).
آب دریافت کنند.
الف ب ج د
استرانگولاسیون زیاد است. ۵- انسداد ناشی از سندرم شریان مزانتریک فوقانی معمولاً به دنبال کاهش
وزن سریع و شدید رخ میدهد.
۶۵- کدامیک از موارد زیر در معیارهای Child و MELD در بیمار مبتلا به -۶- بیماری مهمی که با افزایش ضخامت دیواره روده موجب تنگی و
نارسایی کبدی در هر دو تقسیم بندی اندازه گیری میشود؟
انسداد نسبی روده کوچک میشود بیماری کرون است.
مهمترین اختلالات الکترولیتی در انسداد پروگزیمال روده کوچک
پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۳)
الف) آلبومین (ج) بیلی روبین
ب) کراتینین
عبارتند از:
د سدیم
(الف) هیپوولمی
سیستم امتیازدهی Child-Pugh
www.kaci.ir
ب) آلکالوز متابولیک
د) هیپوکلرمی
۲
۱
امتیاز
۲-۳
بیشتر از ۳
کمتر از ۲
بیلی روبین (/mgdl)
کمتر از ۲/۸ ۲/۸-۳/۵
بیشتر از ۳/۵
آلبومین (/gdl)
۴-۶ بیشتر از ۶
۱-۳
(PT ثانیه)
متوسط خفیف
ندارد.
آسیت
گرید -III III-IV گرید
ندارد
آنسفالوپاتی
(ج) هیپوکالمی
در انسدادهای پروگزیمال روده کوچک آلکالوز متابولیک و در
انسدادهای دیستال اسیدوز متابولیک رخ میدهد.
خطرناکترین عارضه انسداد روده کوچک استرانگولاسیون است. علائم استرانگولاسیون عبارتند از تب تاکی کاردی لکوسیتوز و تندرنس لوکالیزه در
صورت وجود هر یک از علائم فوق جراحی فوری اندیکاسیون دارد. ۱۰ چهار علامت اصلی انسداد روده کوچک عبارتند از: الف) درد کولیکی شکم اولین تظاهر انسداد روده کوچک بوده که ابتدا در ناحیه دور ناف پری آمبلیکال رخ میدهد.
سیستم امتیازدهی Child بر اساس جدول بالا، امتیاز بیمار محاسبه ب تهوع و استفراغ
شده و در یکی از گروه های زیر قرار میگیرد:
۱- گروه : ۵ تا ۶ امتیاز
۲- گروه B ۷ تا ۹ امتیاز
گروه C بیشتر از ۹ امتیاز
ج) دیستانسیون شکم دیستانسیون شکم در انسداد دیستال واضح تر بوده و در انسداد پروگزیمال ممکن است وجود نداشته باشد. د عدم دفع گاز و مدفوع یک علامت شوم و به نفع انسداد -High
.است grade
سیستم امتیازدهی MELD از معیارهای زیر در سیستم MELD ۱۱- در انسداد روده کوچک صداهای روده افزایش یافته و High-Pitch
استفاده میشود
۱ بیلی روبین توتال سرم (mg/dl)
INR -۲
کراتی نین سرم (mg/dl)
الف)
هستند.
۱۲- در بیماران مشکوک به انسداد روده کوچک سری گرافیهای شکم شامل گرافی های ایستاده و خوابیده شکم و CXR ایستاده باید گرفته شوند.
در تصاویر رادیوگرافیک موارد زیر مشاهده میشوند (الف) اتساع روده در پروگزیمال به انسداد ب کلاپس روده در دیستال به انسداد
Air-fluid level ج وجود
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
۱۳ در مواردی که تشخیص انسداد روده کوچک مبهم بوده و همچنین گلوکز هدف در بیماران جراحی گلوکز هدف در بیماران جراحی برای افتراق انسداد پارشیل از انسداد کامل روده کوچک میتوان از CT-Scan mg/d ۱۲۰-۱۸۰- است؛ لذا باید در حین جراحی دکستروز ۵ به منظور استفاده کرد. تأمین ۱۰ گرم گلوکز در ساعت به صورت انفوزیون مداوم تزریق شود ۱۴ اقدامات درمانی اولیه در انسداد روده کوچک به قرار زیر هستند نکته سئوال). الف) احیاء آب و الکترولیت ابتدا باید مایعات ایزوتونیک وریدی تجویز کتواسیدوز دیابتی کتواسیدوز دیابتی در مبتلایان به دیابت نوع شود. قبل از تجویز الکترولیتها مثل پتاسیم بیمار باید یوولمیک I یا II ممکن است رخ دهد اگر گلوکز خون کمتر از ۲۵۰mg/dl باشد به این معنا نیست که بیمار در ریسک کتواسیدوز دیابتی قرار ندارد؛ چرا که ایجاد DKA به سطح گلوکز بستگی نداشته بلکه به عدم وجود انسولین ارتباط
شود نکته اصلی سئوال
ب کارگذاری NG-Tube
ج) NPO کردن بیمار
د کارگذاری سوند فولی
۱۵ در موارد زیر میتوان برای انسداد روده کوچک درمان غیر جراحی
انجام داد
ه انسداد ناشی از چسبندگی
ه انسدادهای زودرس بعد از جراحی ه انسداد ناشی از بیماری کرون . کارسینوماتوز پریتوئن ه انتریت ناشی از رادیاسیون
دارد.
الف ب ج د
جراحی : عمومی
۶۸- خانم ۲۰ ساله ای به علت ITP تحت اسپلنکتومی قرار میگیرد و شمارش پلاکتی طبیعی میشود. پس از ۲ سال، مجدداً شمارش پلاکت به ۳۰۰۰۰ افت. می یابد. در لام خون محیطی شمارش پلاکت پائین و مورفولوژی گلبولهای قرمز طبیعی است اقدام ارجح کدام است؟ پرانترنی میان دوره - خرداد ۱۴۰۳) (الف) تجویز کورتیکواستروئید ب آسپیراسیون مغز استخوان -۱۶ اندیکاسیونهای جراحی در انسداد روده کوچک عبارتند از: (ج) سونوگرافی شکم و لگن د اسکن رادیونوکلئید ه بیمارانی که سابقه ای از جراحی قبلی یا فتق واضح بیرونی ندارند. -۱- اگر پس از اسپلنکتومی بیماری هماتولوژیک زمینه ای بهبود نیابد یا . در بیمارانی که علی رغم درمان غیر جراحی به تدریج بدتر شده اند. ه بیمارانی که بعد از ۱ تا ۵ روز درمان غیر جراحی، بهبود بالینی یا مجدداً دچار عود شود با شک به وجود طحال فرعی باید اسکن رادیونوکلئید
رادیوگرافیک پیدا نکرده اند.
ه تندرنس شدید یا پایدار به ویژه تندرنس لوکالیزه
. تب
ه تاکی کاری
. لکوسیتوز پایدار
www.kaci.ir
انجام شود. ۲ بهترین روش تشخیص طحال فرعی اسکن رادیونوکلئید است (۱۰۰ امتحانی)
الف ب ج
۶۹- اگر ترشحات NGT قابل ملاحظه و نیاز به جایگزینی داشته باشد. مناسب ترین گزینه کدام است؟ پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۳)
ه اسیدوز متابولیک . وجود علائم تحریک پریتوئن شامل تندرنس در دق ریباند تندرنس الف) نرمال سالین با پتاسیم ب نیم نرمال سالین با پتاسیم
و ترس از حرکت کردن
الف ب ج د
ج) رینگر لاکتات
کاهش حجم ه اتیولوژی
د نرمال سالین
۶۷- جهت اقدامات قبل از عمل یک فرد دیابتی، کنترل قند در چه ۱- دفع گوارشی علت اصلی استفراغ، اسهال، ساکشن نازوگاستریک (NG بازه ای برای عمل جراحی الکتیو قابل قبول است؟
الف) ۱۸۰-۱۲۰ ج) ۱۲۰-۱۰۰
ب) ۲۵۰ - ۲۰۰ د) ۲۲۰ - ۲۰۰
Tube -) و فیستول های روده ای پرانترنی میان دوره - خرداد ۱۴۰۳) ۲- دفع کلیوی مصرف دیورتیک نارسایی کلیه با برون ده بالا و دیورز اسموتیک متعاقب هیپرگلیسمی یا مصرف مانیتول
از دست رفتن آب آزاد و تغلیظ الکترولیت ها دیابت بی مزه کمبود اولیه
روش کنترل دیابت در بیماران جراحی از دو روش زیر استفاده ADH و یا به علت ترومای سر -۴- خونریزی و هیپوتانسیون می شود روش Sliding Scale شیوه استاندارد کنترل قند خون در بیماران ه تظاهرات بالینی جراحی است. در این شیوه از انسولین زیر جلدی استفاده میشود. ۱ نشانه های نورولوژیک و قلبی - عروقی در موارد حاد برجسته تر هستند انفوزیون داخل وريدى انسولین در این ،روش انسولین با دوز در حالی که علائم ایسکمی بافتی در ۲۴ ساعت اول بروز نمی یابد. ۱ تا ۳ واحد در ساعت به صورت مداوم به داخل ورید انفوزیون می شود. این -۲- در شرایط حاد پارامترهای همودینامیک زودتر از پرفیوژن کلیوی روش به خصوص در دیابت شکننده Brittle) مفید است. دچار تغییر میشوند مشاهده هیپوتانسیون ارتوستاتیک ممکن است
مطرح کننده کاهش حجم داخل عروقی باشد.
۱۳۹
۱۴۰
دروس ماژور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
ه تشخیص کاهش حجم موجب کاهش برونده ادراری میشود. به ۷۰ مصرف کدامیک از داروهای زیر تا شب قبل از عمل الزامی است؟ کمک سنجش FeNa میتوان علل پره رنال و رنال کاهش حجم را از هم پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۳)
افتراق داد. ه محاسبه FeNa
× ۱۰۰
کراتی نین پلاسما × سدیم ادرار کراتی نین ادرار سدیم پلاسما
از وتمی پره رنال دارای مشخصات زیر است:
الف) FeNa کمتر از ۱
ب سدیم ادرار کمتر از ۲۰mEq
(ج) نسبت BUN به کراتینین مساوی یا بیشتر از ۲۰ از وتمی رنال دارای مشخصات زیر است
الف) FeNa بیشتر از ۲
ب سدیم ادرار بیشتر از ۴۰mEq/L
درمان و انتخاب نوع محلول
FeNa =
(الف) استروژن (ج) متفورمین
ب) لووتیروکسین د پروپرانولول (ایندرال)
-۱- بتابلوکرها را میتوان تا چند ساعت قبل از عمل ادامه داد. -۲- در بیمارانی که برای DVT پُرخطر هستند استروژن باید ۴ هفته قبل از عمل قطع شود.
لووتیروکسین را میتوان چند روز قبل از عمل قطع نمود. -۴- متفورمین را حداقل یک روز قبل از عمل باید قطع کرد. توضیح ضروری این سئوال از جدول دارو درمانی قبل از عمل در صفحه ۴ کتاب جراحی لارنس ۲۰۱۳ طراحی گردیده است. در حالی که این جدول در جراحی لارنس ۲۰۱۹ رفرانس فعلی امتحانات پرانترنی و دستیاری حذف گردیده است.
الف ب (ج )
۱- مایعاتی که از طریق دستگاه گوارش از دست میروند اغلب ایزوتونیک هستند و با محلولهای ایزوتونیک نرمال سالین یا رینگر لاکتات جایگزین
می شوند.
اطفال
۲- مایعاتی که از راه معده از دست می روند موجب آلکالوز متابولیک هیپوکالمیک هیپوکلر میک میشوند برای جبران این وضعیت از محلول هایی که حاوی کلرید بیشتری هستند مانند نرمال سالین، استفاده میکنیم. کمبود ایزوتونیک مایع خارج سلولی که توسط اتلاف روده ای
www.kaci.ir
صفراوی، پانکراسی یا فضای سوم ایجاد شده باشد به بهترین نحو به کمک ۷۱ قد و وزن و دور سر یک شیرخوار که پره ماچور متولد شده است به رینگر لاکتات یا نرمال سالین اگر بیمار هیپرکلر می نداشته باشد درمان ترتیب در چه سنینی به ایندکسهای شیرخوار ترم خواهد رسید؟ می شود. پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۳) ۴- طبق قانون Poiseuille، در صورتی که قطر راه وریدی بزرگتر باشد الف) ۳۰ ، ۱۸ و ۲۴ ماهگی ب) ۳۶، ۳۰، ۲۴ ماهگی سرعت تجویز مایع نیز باید بیشتر شود. د) ۳۰ ، ۴۰ ، ۱۸ ماهگی مانیتورینگ برای مانیتورینگ از علائم حیاتی نبض و فشارخون در کودکان پره ماچور وزن در ۲۴ ماهگی، قد تا ۴۰ ماهگی و دور سر در و برون ده ادراری استفاده میکنیم برونده ادراری مناسب در بالغین ۱۸ ماهگی به کودکان ترم میرسد. برابر kg/h/ / و در کودکان mL/kg/h است. در بیماران شدیداً
ج) ۴۰، ۲۴، ۱۸ ماهگی
بدحال میتوان از روشهای تهاجمی یا سونوگرافی برای مانیتورینگ الف ب ج د استفاده کرد.
۷۲- کدامیک از گزینه های زیر در رابطه با محتویات شیر مادر صحیح توضیح ضروری متأسفانه این سئوال از Edition قبلی کتاب جراحی است؟ پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۳) لارنس (۲۰۱۳) طرح شده است. در صفحه ۴۰ کتاب جراحی لارنس ۲۰۱۳ الف) مقدار کلسیم شیر مادر بسیار بیشتر از فرمولاهای استاندارد است. آمده بود برای جایگزینی مایعاتی که از طریق NGT از دست رفته اند از سالین ب سدیم شیر مادر معادل ۸ میلیگرم در لیتر است. نیم نرمال به همراه ۲۰ تا ۴۰ پتاسیم استفاده می شود، در حالی که در Edition جدید کتاب جراحی لارنس رفرانس (جدید این مطلب حذف گردیده و مایع انتخابی را نرمال سالین معرفی کرده است. لذا بر اساس رفرانس جدید پاسخ الف" صحیح است ولی متأسفانه پاسخ این سئوال گزینه ب" به جدول بالای صفحه بعد مراجعه شود. انتخاب گردیده است که علت آن استفاده از رفرانس قدیمی میباشد.
الف ) جد
(ج) مقدار ویتامین D شیر مادر معادل ویتامین D در فرمولای رگولار است. د) فرمولای رگولار میزان مشابهی با شیر مادر از نظر لاکتوفرین و لیزوزیم دارد.
(الف) ب (ج) د
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
مقایسه محتویات شیر مادر با شیر فریز شده و انواع فورمولا مربوط به سئوال (۷۲)
فورمولای هیپوآلرژیک
فورمولای سویا
فورمولای استاندارد
شیر مادر پس از فریز کردن و پاستوریزاسیون مجدد
شیر مادر
محتویات
۱/۹/d
VV/dL
۱/۵/dL
کاهش می یابد
۱/۱/dL
پروتئین
۳/۳-۳/۸/dL
۳/۶/dL
۳/۶/dL
۴/dL
۴/dL
چربی
۶/۹-۷/۳/dL
۶/۸/dL
۶/۹-۷/۲/dL
۷/۲/dL
۷/۲/dL
کربوهیدرات
۶۳۵-۷۷۷mg/L
V۰۰ mg/L
۴۲۰-۵۵۰mg/L
۲۹۰ mg/L
۲۹۰mg/L
کلسیم
۴۲۰-۵۰۰mg/L
۵۰۰ mg/L
۲۸۰-۳۹۰mg/L
۱۴۰ mg/L
۱۴۰ mg/L
فسفر
۱۴ mg/L
۱۳ mg/L
۶/۵-۸/۳mg/L
Amg/L
Amg/L
سدیم
۴۰۰/dL
۴۰۰ /dL
۴۰۰/d
متغير
متغیر
ویتامین D
%۱۰۰
%۱۰۰
ویتامین A
۲۹۰mOsm/L
۲۰۰-۲۲۰mOsm/L
۲۳۰mOsm/L
۲۵۳mOsm/L
۲۵۳mOsm/L
اسمولالیته
۱۲۵-۱۷۵mOsm/L
۱۲۶-۱۵۰mOsm/L
۱۰۰-۱۲۶mOsm/L
۷۵ mOsm/L
۷۵ mOsm/L
کلیوی
بار مواد محلول
صفر
صفر
صفر
٪۳۰ کاهش می یابد
وجود دارد
IgA and Sig A
صفر
صفر
صفر
وجود دارد
وجود دارد
IgM
صفر
صفر
صفر
%۳۰ کاهش می یابد
وجود دارد
IgG
صفر
صفر
صفر
٪۳۰ کاهش می یابد
وجود دارد
لاکتوفرین
صفر
صفر
صفر
۲۵ کاهش می یابد
وجود دارد
لیزوزیم
صفر
صفر
صفر
وجود دارد
لیپاز
اطفال
HELOR
۷۳- پسر ۵ ساله با وزن ۴۸ کیلو و قد ۹۵ سانتی متر به علت پرخوری تغذیه توسط لوله نازوگاستریک الزامی میباشد و نارسایی رشد از مشکلات شدید به درمانگاه آورده شده است. در معاینه دستها و پاهای کوچک شایع میباشد. در سال اول زندگی با بهتر شدن تون عضلات، کودکان و عدم نزول هر دو بیضه دارد کدام گزینه در مورد بیماری وی صحیح اشتهای زیاد و سیری ناپذیری پیدا میکنند و لذا چاق میگردند.
است ؟
پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۳)
(الف) حذف کامل کروموزوم ۱۵ در کاریوتایپ بیمار وجود دارد. ب شلی بیمار به دلیل نوروپاتی است. (ج) هیپوگنادیسم از مشخصات این بیمار است. د قدرت یادگیری بیمار کاملاً طبیعی است.
سندرم پرادر - ویلی
ه اتیولوژی
الف بعد
۷۴- کودک ۴ ساله ای به علت ضعف خستگی مزمن یبوست به درمانگاه مراجعه کرده است. در معاینه پوست کمی خشک و فشارخون ۱۰۰/۶۵mmHg دارد. برای بیمار بررسیهای اولیه می شود و در آزمایشات سدیم ۱۲۵ و پتاسیم ۳/۸ و کراتینین ۰/۵ دارد برای بیمار بررسی های تکمیلی انجام شد که سونوگرافی شکم و لگن طبیعی بوده است. سدیم ۱- در ۷۰-۶۰٪ موارد یک حذف کوچک در کروموزوم ۱۵ (1511) پدری ادرار ۴۰ بوده است. با توجه به یافته های فوق کدام تشخیص برای او وجود دارد. بیشتر مطرح است؟ ۲- در بیمارانی که این حذف را ندارند در ۲۵ موارد UPD کروموزوم (الف) نفروپاتی Salt-wasting ب فیبروز کیستیک ۱۵ وجود دارد در سندرم پرادر ویلی UPD مادری وجود دارد؛ یعنی هر دو ج) هیپوتیروئیدی د سندرم نفروتیک
کروموزوم ۱۵ مربوط به مادر است. ه تظاهرات بالینی
۱ هیپوتونی از دوره پری ناتال - تأخیر رشد بعد از تولد چشم های بادامی دستها و پاهای کوچک اختلال تکامل هیپوگنادیسم هیپوگنادوتروپیک و چاقی بعد از شیرخوارگی
پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۳)
با توجه به الگوریتم علل هیپوناترمی چون فشارخون بیمار مناسب است هیپوناترمی بیمار یوولمیک است. سدیم ادرار بیمار بیشتر از L هیپوتیروئیدی یکی از علل این نوع هیپوناترمی است.
(الف) بعد
ه سیر بیماری شیرخواران مبتلا در ابتدای زندگی آن قدر هیپوتون ۷۵ پسر ۱۴ ساله ای را به علت خواب آلودگی و استفراغ به اورژانس می باشند که نمیتوانند کالری کافی برای افزایش وزن کسب کنند. گاهی | بیمارستان آورده اند. در زمان بستری کاهش سطح هوشیاری پیدا ۱۴۱
دروس ماژور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
هیپرولمیک افزایش آب بیشتر از افزایش سدیم است
7
نارسایی حاد و مزمن کلیه
هیپوناترمی
یوولمیک افزایش مختصر ECF بدون ادم
)SIADH) ADH افزایش Reset osmostat
هیپوولمیک دفع سدیم بیشتر از دفع آب است.
دفع غیر کلیوی
گوارشی استفراغ
اسهال
درن فیستول
دفع کلیوی
پره ماچوریتی
وضعیت های ایجاد کننده ادم نارسایی احتقانی قلب
سیروز
سندرم نفروتیک
کمبود گلوکوکورتیکوئید هیپوتیروئیدی مسمومیت با آب
درمان وریدی
انمای آب
نوشیدن سایکوژنیک شیرخوارانی که به آنها آب زیادی داده شده
مرحله بهبودی AKI
دیورتیک
دیورز اسموتیک
دیورز متعاقب انسداد بیکربناتوری
فیبروز کیستیک (عرق) نفروپاتی از دست دهنده سدیم دفع در فضای سوم پانکراتیت سوختگی
ترومای عضلانی پریتونیت افیوژن است
RTA
Hallo
آلکالوز متابولیک نارسایی آدرنال
هیپو آلدوسترونیسم کاذب
Cerebral Salt - Wasting
۲۰mEq/L - سدیم ادرار
mg/L ۱۰ سدیم ادرار
۲۰mEq/L - سدیم ادرار mg/L ۱۰ سدیم ادرار
mg/L ۲۰ سدیم ادرار
محدودیت آب و نمک
محدودیت آب و نمک
محدودیت آب
سالین ایزوتونیک
سالین ایزوتونیک
۱- در مسمومیت با آب معمولاً سدیم ادرار کمتر از /L ۲۰ است. -۲- سدیم ادرار در نارسایی حاد کلیوی ثانویه به بیماری گلومرولی کمتر از ۱۰mEq است.
تشخيص علل هیپوناترمی مربوط به سئوال (۷۴)
میکند. در معاینه فشارخون ۱۲۰/۷۵ و ۴۵ = RR دارد. نتایج آزمایشات به شرح زیر است
$Na=140$ $K=4.8.$ $Cl=100$, $HCO3=10$, $PCO2=24,$ $pH=7.12$
دارد. در آزمایش ادرار انجام شده $UpH=5.2$ و کریستال اگزالات کلسیم فراوان دارد با توجه به یافته های فوق کدام گزینه صحیح است؟
الف) مصرف کلرید آمونیوم
ب مسمومیت با اتیلن گلیکول
(ج) اسیدوز توبولر کلیوی (RTA)
Inborn errors of metabolism )د
محاسبه آنیون گپ (AG)
علل اسیدوز متابولیک
افزایش آنیون گپ
آنیون گپ طبیعی
اسیدوز لاکتیک شوک و اختلالات
اسهال
مادرزادی متابولیسم)
اسیدوز تو بولر کلیوی
انحراف های دستگاه ادراری پس از کتواسیدوز دیابتی، بی
غذایی یا الکلی
نارسایی کلیه
هیپوکاپنی
مسمومیت با اتیلن گلیکول، متانول یا
مصرف کلرید آمونیوم
سالیسیلات ها
اختلالات مادرزادی متابولیسم
پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۳)
۲- اسیدوز متابولیک با افزایش اسمولاریته سرم و آنیون گپ بالا
۳- هیپوکلسمی
آنیون گپ طبیعی و آنیون گپ بالا تقسیم میشوند.
فرمول محاسبه آنیون گپ از رابطه زیر به دست می آید
$AG=Na-[Cl+HCO3]$
ه اهمیت اسیدوزهای متابولیک براساس میزان آنیون گپ به دو گروه با توضیح در Case مورد نظر سئوال 7.12 pH و HCO310 است ، لذا بیمار دچار اسیدوز متابولیک است. آنیون گپ محاسبه شده، ۳۰ بوده است. با توجه به جدول علل اسیدوز متابولیک، مصرف کلرید آمونیوم و اسیدوز توبولر کلیوی موجب اسیدوز متابولیک با آنیون گپ طبیعی می شوند، لذا گزینه های "الف" و "ج " غلط هستند. اختلالات مادرزادی متابولیسم و مسمومیت با اتیلن گلیکول از علل اسیدوز متابولیک با آنیون گپ بالا هستند. حال این دو را چگونه از هم افتراق دهیم؟ کریستالهای اگزالات کلسیم در ادرار به نفع مسمومیت با اتیلن گلیکول است.
توجه آنیون گپ طبیعی ۹۴ میباشد.
AG Na - [Cl+HCO3] $AG=1f\cdot-[1\cdot\cdot\cdot+1\cdot]$ $AG=Y^{\prime}$
مسمومیت با اتیلن گلیکول ضدیخ تظاهرات آن به صورت زیر
است: (۱۴۲) ۱- کریستالهای اگزالات کلسیم در ادرار
الف ب ج د
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
۷۶- نوزاد ۱۵ روزه ای را به علت ورم دست و پا به درمانگاه آورده اند. برای ۲- ناباروری این بیماران با تجویز استروژن بهبود نیافته و این افراد برای وی کدام بیماری ژنتیک بیشتر مطرح است؟ پرانترنی میان دوره - خرداد ۱۴۰۳) باروری نیاز به تخمک اهدایی دارند.
الف) سندرم ترنر (ج) سندرم داون
ب سندرم کلاین فلتر د تریزومی ۱۳
در طول حاملگی با تخمک اهدایی این زنان را باید به دقت زیر نظر گرفت زیرا حاملگی ممکن است موجب تشدید دیلاتاسیون بعد از تنگی
سندرم ترنر (TS)
آئورت و پارگی آنوریسم شود.
اطفال
اپیدمیولوژی سندرم ترنر با کاریوتایپ XO ، ۴۵ نمایش داده میشود. ۹۹ جنینهایی که کاریوتایپ XO ، ۴۵ دارند دچار سقط خود به خودی می شوند. سندرم ترنر فقط در جنس مؤنث رخ میدهد. سندرم ترنر تنها ۷۷ نوزادی به دنبال زایمان طبیعی سخت قادر به چرخش اندام فوقانی منوزومی میباشد که قابلیت زنده ماندن تا ترم را دارد. راست به داخل نبوده و رفلکس مورو نیز در آن سمت وجود ندارد. در اتیولوژی منوزومی X به علت جدا نشدن کروموزومی بعد از لقاح صورت بروز دیسترس تنفسی آسیب در کدام گزینه صحیح نمی باشد؟ پرانترنی میان دوره - خرداد ۱۴۰۳)
الف) C3
ج
ب
دد
ایجاد میگردد؛ به عبارت دیگر جدا نشدن کروموزومی در میتوز و نه میوز رخ می دهد؛ به همین علت سندرم ترنر با سن بالای مادر ارتباطی ندارد (٪۱۰۰ امتحانی). تظاهرات بالینی زنان مبتلا به سندرم ترنر هوش و طول عمر طبیعی آسیب به شبکه براکیال دارند. علائم بالینی این سندرم به قرار زیر میباشد ۱- کوتاهی قد و جثه کوچک یکی از تظاهرات اصلی سندرم ترنر است. ه تعریف فلج ارب دوشن شایع ترین و خفیف ترین آسیب به شبکه براکیال میباشد که در آن اعصاب ۵ و ۶ گردنی گرفتار میشوند.
-۲- گردن پره دار (Webbed neck) با یا بدون هیگروم کیستیک پف کردن دستها و پاها نکته برجسته در شرح حال -۴- پائین قرار گرفتن و مالفورماسیون خفیف گوشها ۵- صورت مثلثی شکل
سینه سپری شکل Shield like) و افزایش فاصله بین نیپل ها
www.kaci.ir
فلج ارب - دوشن
ه تعریف نوزاد قادر به ابداکسیون بازو در مفصل شانه روتاسیون به خارج بازو و سوپیناسیون ساعد نمی باشد.
۱- تظاهر کلاسیک فلج ارب - دوشن عبارت است از : اداکسیون Internal rotation بازو و پروناسیون ساعد که این نشانه ها بدون درد هستند.
-۲- رفلکس مورو در طرف مبتلا وجود ندارند ولی چنگ زدن دست
سالم است Hand grasp(
۷- پل بینی صاف کوبیتوس والگوس ه آنومالی های قلبی در ۴۵ از مبتلایان به سندرم ترنر، آنومالی های قلبی وجود دارد که شایع ترین آن دریچه آئورت دولتی است. کوآرکتاسیون آئورت فلج عصب فرنیک فلج عصب فرنیک (C4 (C3 و C5) ممکن است و در سنین بالاتر دیلاتاسیون بعد از تنگی آئورت همراه با آنوریسم از دیگر موجب فلج دیافراگم و دیسترس تنفسی شود نکته اصلی سئوال آنومالی های قلبی در این سندرم هستند. فلج کلومیکه Klumpke paralysis) فلج کلومیکه به علت آسیب ه آنومالی های کلیوی آنومالیهای کلیوی از جمله کلیه نعل اسبی در به اعصاب ۷ و ۸ گردنی و اولین عصب توراسیک (T1) به وجود می آید. بیش از ۵۰٪ بیماران وجود دارند. علائم بالینی باعث فلج دست و اگر اعصاب سمپاتیک هم صدمه دیده ه هیپوتیروئیدی شیوع هیپوتیروئیدی در سندرم ترنر ۵ برابر افزایش باشند، سندرم هورنر (پتوز و میوز در همان طرف میشود.
می یابد.
فلج کامل بازو و دست فلج کامل بازو و دست در صدمه به اعصاب ه دیس ژنزی گنادی تخمدانهای این بیماران به صورت نواری گردنی ۵، ۶، ۷، ۸ و توراسیک اوّل مشاهده می شود. دیس ژنزی گنادی درآمده اند و لذا کمبود استروژن وجود دارد. کمبود درمان صدمات شبکه براکیال درمان به صورت حمایتی بوده استروژن موجب آمنوره و بروز ناکامل صفات ثانویه جنسی میشود. و شامل وضعیت دهی مناسب جهت جلوگیری از Contracture است. ه تشخیص بسیاری از دختران مبتلا به سندرم ترنر در هنگام تولد ورزشهای اکتیو و پاسیو در Range of motion مفاصل هم مفید هستند. اگر تشخیص داده نمیشوند زمان تشخیص سندرم ترنر به قرار زیر است: نقص پایدار باقی بماند پیوند عصب ممکن است لازم باشد. نوزادی اکثر مبتلایان به سندرم به علت وجود علائم در دوران نوزادی یادآوری فلج عصب فرنیک (C4 (C3 و C5) ممکن است موجب فلج تشخیص داده میشوند.
ه کودکی بعضی از مبتلایان در دوران کودکی و اغلب در هنگام بررسی کوتاهی قد تشخیص داده میشوند. ه نوجوانی مابقی در دوران نوجوانی به علت عدم ایجاد صفات ثانویه جنسی یا طی Work-up ناباروری تشخیص داده میشوند.
درمان
۱ برای ایجاد صفات ثانویه جنسی باید به این بیماران استروژن تجویز نمود.
دیافراگم و دیسترس تنفسی شود.
الف ب ج )
۷۸ پسر بچه ۱۸ ماهه ای را به علت عفونتهای مکرر ریه، سینوزیت و مننژیت به بیمارستان آورده اند. وی در ۶ ماه اول پس از تولد مشکلی نداشته است. در معاینه فیزیکی بافت لنفاوی لوزه ها و آدنوئید
دروس ماژور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
هیپوپلاستیک بوده و در کشت مایع CSF هموفیلوس رشد کرده است. واکنش های آلرژیک
$IgG=100$, $IgM=10,$ $IgA=3$
ه واکنش های نوع I (واکنش حساسیت فوری این واکنشها با اتصال
و آنتی بادی ضد کزاز و دیفتری در حد صفر میباشد محتمل ترین آنتی ژن به رسپتورهای IgE در سطح ماست سلهای بافتی یا بازوفیلهای در تشخیص برای وی کدامیک از بیماریهای زیر است؟ گردش آغاز میگردند که موجب آزاد شدن هیستامین لکوترین و پروستاگلاندین پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۳) میشود این مواد موجب آلرژی و آنافیلاکسی میگردند. آنافیلاکسی، کهیر
Common variable immunodeficiency الف( IgA deficiency )ب
Transient hypogammaglobulinemia of Infeancy )ج X-Linked Agammaglobulinemia (
آگاماگلوبولینمی وابسته به X (بروتون)
رینیت آلرژیک و آسم آلرژیک مثالهای این نوع واکنش هستند.
ه واکنش های نوع II اتصال آنتی بادیهای IgM IgG یا IgA به سطح سلول ها است. این اتصال موجب فعال شدن مسیر کمپلمان شده و سبب آزاد شدن C3a C4a و C5 میشود این آنافیلاتوکسین ها موجب دگرانولاسیون ماست سلها میشوند آنمی همولیتیک ترومبوسیتوپنی و سندرم گودپاسچر مثال های
ه اهمیت: ۸۰٪ از موارد آگاماگلوبولینمیهای مادرزادی را شامل میشود. کلاسیک واکنش نوع II هستند. ه تعریف با کمبود شدید لنفوسیت های B و لذا پان هیپوگاماگلوبولینمی ه واکنش های نوع III (کمپلکس ایمنی عبارت از تشکیل کمپلکس های ایمنی یا آنتی ژن - آنتی بادی و ورود آنها به گردش خون میباشد. بیماری شدید و فقدان بافت لنفاوی مشخص میشود. سرم مثال کلاسیک این واکنشها میباشد مثالهای واکنش نوع III ه اتیولوژی این اختلال به علت موتاسیون در ژن Btk در کروموزوم Xq22 که کدکننده تیروزین کیناز است روی میدهد. عبارتند از بیماری سرم پنومونیت افزایش حساسیتی و بعضی واسکولیتها
ه پاتوژنز Hallmark اصلی بیماری بروتون کاهش یا فقدان لنفوسیت های ه واکنش های نوع IV افزایش حساسیت تأخیری یا با واسطه سلول ایمنی عبارت از شناسایی آنتی ژن توسط سلولهای T حساس شده است؛ به طوری که در سایر بیماریهایی که موجب کاهش ایمنوگلبولین می باشند. آلرژیهای تماسی نیکل پیچک سمی و داروهای موضعی و ایمنی می شوند تعداد لنفوسیتهای B طبیعی هستند در Case مورد نظر سئوال B-cellها کمتر از ۱ است.
نسبت به TB درماتیت تماسی و GVHD در این گروه قرار دارند.
ه علائم بالینی: مبتلایان به آگاماگلوبولینمی غالباً در ۶ تا ۱۲ ماهگی که الف ب ج د
www.kaci.ir
-۸۰- کدام نوع آلرژی غذایی در کودکان در تمام عمر ادامه دارد؟ پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۳)
ب شیر د سويا
آنتی بادی های مادری کم میشوند دچار علائم بالینی میشوند. ۱- برخی از بیماران بعد از چند سال دچار علائم میشوند. در این زمان عفونت با استرپتوکوک پنومونیه هموفیلوس آنفلوانزای نوع ، استافیلوکوک اورئوس، مایکوپلاسما و سودوموناس رخ میدهد. الف) تخم مرغ ۲ این بیماران همچنین مستعد ابتلا به ژیاردیا عفونتهای انتروویروسی (ج) غذاهای دریایی و پولیومیلیت مرتبط با واکسن هستند البته در صورتی که بیمار با واکسن سیر آلرژی به مواد غذایی مدت زمان آلرژی و حساسیت به مواد پولیو ویروس زنده ضعیف شده خوراکی واکسینه شود. غذایی بر اساس مواد غذایی مختلف به قرار زیر است: ه معاینه بالینی هیپوپلازی لنفوئید از تظاهرات بسیار مهم آگاماگلوبولینمی ه شیر گاو اگر کودک علاوه بر آلرژی به شیر گاو به مواد غذایی دیگر هم وابسته به X بروتون میباشد. به همین علت لوزه و غدد لنفاوی در این آلرژی داشته باشد یا آسم و رینیت آلرژیک هم داشته باشد ممکن است تا ۱۶ بیماران وجود نداشته یا بسیار کوچک هستند. سالگی آلرژی به شیر گاو ادامه یابد ولی در کودکانی که بیماری آتوپیک دیگر
ه هشدار واکسیناسیون این بیماران با واکسن زنده پولیو موجب فلج ندارند، در ۳ سالگی به شیر گاو تحمل پیدا میکنند. اطفال میشود (۱۰۰ امتحانی؛ لذا واکسیناسیون فلج اطفال در این بیماران ه تخم مرغ اگر کودکی که به تخم مرغ آلرژی دارد، بیماری های آتوپیک کنتر اندیکه است. دیگری نداشته باشد در ۵ سالگی به تخم مرغ تحمل پیدا میکند ولی اگر بیماریهای آتوپیک دیگری هم داشته باشد ممکن است حساسیت به
درمان
۱- تجویز ایمنوگلبولین (IVIG) هر ۳ تا ۴ هفته با دوز ۴۰۰-۶۰۰mg kg تخم مرغ تا ۱۶ سالگی ادامه یابد.
۲- آنتی بیوتیک تراپی دراز مدت اجتناب از مصرف واکسنهای زنده به ویژه پولیو
ه غذاهای دریایی حساسیت و آلرژی به غذاهای دریایی مادام العمر بوده و تا پایان عمر ادامه می یابد ۱۰۰٪ امتحانی)
الف ب ج د
الف بعد
۷۹- درماتیت تماسی (Contact dermatitis) جزو کدام نوع از ۸۱- کودکی ۸ ساله از ۳ روز پیش دچار قرمزی و برافروختگی صورت واکنشهای افزایش حساسیت است ؟ پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۳) و گونه ها شده و سپس راش اریتماتو ماکولری روی تنه و اندام ها ایجاد
Type (
Type III (
۱۴۴
Type II Type IV (
می شود که تدریجاً از وسط محو و حالت مشبک به خود میگیرد. راش
در سطوح اکستانسور بیشتر بارز است. کودک خوشحال بوده و تب
اطفال
گذاشته است. کدام تشخیص محتمل تر است؟
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
ندارد ولی حدود ۱۰ روز پیش دوره کوتاهی از تب و بی حالی را پشت سر باشد. برای هیدروپس جنینی همراه با عفونت جنینی پاروویروس B19 تزریق خون داخل رحمی انجام میگیرد در افراد مبتلا به نقص ایمنی که پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۳) دچار آنمی شدید یا عفونت مزمن شده اند میتوان IVIG تجویز نمود.
(الف) سرخجه ج) اریتم انفکتیوزوم
Fifth disease( اریتم عفونی
ب مخملک
د) اریتم مارژیناتوم
www.kaci.ir
الف بعد
۸۲- کودک ۱۱ ماهه ای از ۴ روز قبل دچار علائم سرماخوردگی به صورت
مرحله پرودرمال تظاهرات ۳ روزه مرحله پرودرمال شامل سرفه، آب ریزش از بینی کنژنکتیویت و نقاط کوپلیک پاتوگنومونیک نقطه های سفید مایل به خاکستری به اندازه ذرات شن بر روی مخاط دهان در مقابل دندان های آسیای پائین که ۱۲ تا ۲۴ ساعت باقی میمانند است. در ملتحمه ممکن است یک خط عرضی التهابی مشخص در طول لبه پلک به وجود آید
Stimson خط
نکته نقاط کوپلیک پاتوگنومونیک سرخک بوده ولی همواره در زمان
اتیولوژی اریتم عفونی توسط پاروویروس B19 انسانی ایجاد میشود و سرفه، آبریزش بینی و کنژنکتیویت غیر چرکی شده است. از امروز صبح تب منجر به بروز یک اگزانتم خوش خیم در کودکان سالم می شود. اگر به دنبال وی بالا رفته و بثورات ماکولوپاپولر اریتماتو بر روی صورت پدیدار شده عفونت از طریق جفت باشد ممکن است هیدروپس جنینی یا آنمی در است. در معاینه در مخاط داخلی ،گونه نقاط کوچک سفید مایل به جنین ایجاد نماید . پاروویروس B19 به علت تمایل به سلولهای پیش ساز خاکستری مشاهده میشود. کدامیک از ویروسهای زیر به عنوان علت RBC یکی از علل مهم کریز آپلاستیک در بیماران مبتلا به آنمی همولیتیک از این بیماری بیشتر مطرح است؟ پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۳) جمله بیماری سیکل سل، اسفروسیتوز و تالاسمی میباشد. الف) سرخک ب سرخجه تظاهرات بالینی: عفونت با پاروویروس B19 غالباً با یک بیماری خفیف ج) هرپس انسانی ۶ د پاروویروس انسانی B19 و غیر اختصاصی آغاز میگردد که ویژگی آن تب Malaise، میالژی و سردرد سرخک می باشد. در برخی از بیماران بعد از این مرحله و ۷ تا ۱۰ روز بعد از آغاز ه دوره کمون دوره کمون بین ۸ تا ۱۲ روز از زمان تماس تا آغاز علائم و بیماری، بثورات مشخصی ایجاد میشود بیماری با ،راش، تب Low-grade ۱۴ روز (بین) ۷ تا ۲۱ روز از زمان تماس تا آغاز راش است. یا بدون تب و گاهی اوقات گلودرد و کنژنکتیویت خفیف مشخص می شود. ه راش اختصاصی راشها در ۳ مرحله ظاهر میشوند. مرحله ابتدایی راش ها، به طور مشخص با ظاهر سیلی خورده Slapped cheek تظاهر می یابد که همراه با رنگ پریدگی اطراف دهان میباشد. ۴-۱ روز بعد، راشهای اریتماتوی قرینه و ماکولوپاپولار روی تنه ظاهر میگردند ولی سپس از قسمت مرکزی محو میشوند و به صورت راشهای رتیکولر در می آیند. راشها اغلب خارش دار هستند. پاروویروس ممکن است موجب پان سیتوپنی در بیماران مبتلا به ضعف ایمنی شود. راشهای اختصاصی وجود ندارد. نکته راشهای بیماری پنجم خارش دار هستند، پوسته پوسته ه مرحله بثورات (فاز اگزانتماتوز معمولاً با تب بالا (۴۰/۵-۴۰ درجه سانتی گراد) نمی شوند و ممکن است به علت فعالیت بدنی استحمام ، مالش یا فشار روانی همراه است. راشهای ماکولار بر روی سر ظاهر گردیده و طی ۲۴ ساعت بر دوباره ظاهر گردند (۱۰۰ امتحانی) روی بیشتر نقاط بدن به شکل نزولی گسترش یافته و به همین صورت نیز نكته عفونت پایدار پاروویروس B19 میتواند در کودکان دچار اختلال محو می شوند همزمان با محوشدن ،راشها پوسته ریزی و رنگ قهوه ای ایمنی روی دهد. این وضعیت موجب آنمی شدیدی می شود. این کودکان مشاهده میشود. لکوپنی مشخصاً دیده می شود. علایم شایع اریتم عفونی را نشان نمیدهند. توجه پاروویروس B19 همچنین میتواند سبب هپاتیت میوکاردیت و سندرم پاپولار - پورپوریک دستکش جوراب شود. نکته ای بسیار مهم راشهای رتیکولر در تشخیص بیماری پنجم بسیار مهم است. یافته های آزمایشگاهی رتیکولوسیتوپنی که ۱۰-۷ روز طول میکشد آنمی خفیف ترومبوسیتوپنی لنفوپنی و نوتروپنی در اثر عفونت با پارووویروس ایجاد میگردند. تشخیص تشخیص به کمک آزمایشات سرولوژیک میباشد؛ وجود آنتی بادی اختصاصی IgM برای پاروویروس تشخیص بیماری پنجم را ۸۳- کودک ۳ ساله ای را به علت بلع مقدار نامشخصی از گاز پاک کن به قطعی میکند (۱۰۰) امتحانی و نشان میدهد که عفونت احتمالاً در ۴-۲ ماه اورژانس آورده اند. در معاینه تنها نکته غیر طبیعی آدم مختصر لب و اریتم گذشته رخ داده است. PCR پاروویروس از خون و CSF در دسترس هستند قسمت قدامی زبان است. اقدام مناسب جهت بیمار کدام است؟ که برای موارد شدید یا مبتلایان به نقص ایمنی به کار برده میشوند. پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۳) (الف) تعبیه NG tube و شستشوی معده درمان درمان شامل اقدامات حمایتی تجویز مایعات کافی و تجویز ب انجام آندوسکوپی جهت ارزیابی سوختگی مری و معده تب بر میباشد امکان دارد تزریق خون برای بحران آپلاستیک گذرا ضروری
نکته شدت بیماری به وسعت راشها بستگی دارد. نکته راشهای پوستی میتوانند به شکل پتشی یا خونریزی دهنده سرخک سیاه باشند. یادآوری کنژنکتیویت سرفه و کوریزا (3C) به همراه تب بالا و نقاط کوپلیک از علائم کاراکتریستیک سرخک هستند. توجه مهمترین عارضه سرخک، اوتیت میانی است.
الف ب ج د
۱۴۵
۱۴۶
دروس ماژور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
(ج) تجویز استروئید سیستمیک
د در صورت تحمل تغذیه بعد ۶ ساعت قابل ترخیص است.
اینتو ساسپشن انواژیناسیون) تعریف به فروفتن قسمتی از بخش پروگزیمال روده به داخل قسمتی از
بخش دیستال آن انواژیناسیون یا اینتو ساسپشن گفته میشود.
اتیولوژی
۱ در شیرخواران ۱ تا ۲ سال تقریباً تمام موارد ایدیوپاتیک بوده و انواژیناسیون از نوع ایلئوکولونیک (ایلئوسکال است. در این گروه، هیپرپلازی
آسیب ناشی از مواد سوزاننده اپیدمیولوژی در شیرخواران ۱ تا ۲ ساله رخ میدهد. ه اتیولوژی در نوجوانان صدمات ناشی از خوردن مواد سوزاننده در اثر اقدام به خودکشی ایجاد میشود ولی در کودکان خوردن مواد سوزاننده به شکل تصادفی اتفاق میافتد. مواد سوزاننده شایع عبارتند از: لوله بازکن ها، مواد شوینده توالت مایع ظرف شویی و لباسشویی و سفید کننده های قوی لنفوئید ناشی از بیماریهای ویروسی بیمار را مستعد انواژیناسیون میکند. توجه آسیب ناشی از مواد قلیایی شدیدتر از مواد اسیدی است. ۲ در کودکان بزرگتر علل پاتولوژیک افزایش مییابد و می تواند از نوع نكته استفاده از داروهایی مانند NSAIDها و تتراسیکلین بدون مصرف ایلئوایلئال ژوژنوایلئال یا ژوژنوژوژنال باشد.
می باشند.
آب کافی میتواند مو موجب زخم ناشی از قرص (Pill ulcers) شود. هر کودک با سابقه اخیر واسکولیت IgA پورپورای هنوخ شوئن - لاین ه یافته های بالینی مواد سوزاننده موجب درد شدید و سریع دهان که با درد شکمی، عدم دفع مدفوع و گاز یا اسهال مراجعه میکند باید از نظر می شوند گریه بلند آبریزش از دهان و استفراغ از علائم سوختگی با این مواد انواژیناسیون اینتو ساسپشن بررسی شود. یافته های بالینی نکته آسیب ناشی از مصرف قرص میتواند درد شدید قفسه سینه تظاهر اولیه شیرخوار به طور ناگهانی دچار درد کرامپی شکم میشود. ادینوفاژی و دیسفاژی ایجاد کند. ه یافته های پاراکلینیک Chest X-Ray برای Rule out آسپیراسیون بیمار زانوهای خود را جمع کرده با حالت رنگ پریده هر ۱۵ تا ۲۰ دقیقه با صدای بلند گریه میکند کودک دیگر چیزی نمیخورد الگوی کولیکی بیماری در و دیدن هوای داخل مدیاستن به کار میرود. کودک باید در بیمارستان بستری شود و تا قبل از آندوسکوپی تحت مایع درمانی وریدی قرار گیرد. اگر ابتدای بیماری دیده میشود با پیشرفت بیماری استفراغ صفراوی به وجود آمده و روده دیلاته و خسته فشار و درد کمتری ایجاد میکند.
www.kaci.ir
هرگونه سابقه ای از خوردن مواد سوزاننده وجود داشته باشد، حتماً باید ه علائم پیشرفته با تورفتگی بیشتر روده مزانتر همراه آن کشیده شده آندوسکوپی انجام شود آندوسکوپی تأخیری که به منظور تعیین وسعت و موجب اختلال در بازگشت وریدی میشود این پدیده موجب ایجاد ادم دقیق سوختگی به کار میرود خطر پرفوراسیون را افزایش میدهد. یادآوری نکته ای که همواره طراحان سئوالات جراحی و اطفال به آن ترشح مایع احتقان و خونریزی میشود نتیجه این وقایع ورود مایع به فضای سوم و دفع مدفوع ژله ای قرمز (Current Jelly) است. تأکید دارند این مطلب مهم است که آندوسکوپی فوری نقش بسیار مهمی ه علائم در فواصل حملات شیرخوار در فواصل بین حملات دچار لتارژی در برخورد با آسیب ناشی از مواد سوزاننده دارند. شده و بی حال و آرام به نظر می رسد. ه درمان معاينه بالینی ممکن است توده سوسیسی شکل در RUQ یا اپی گاستر 1- تعبیه یک NG-Tube با هدایت گاید وایر در هنگام انجام آندوسکوپی
قابل لمس باشد.
مطالعات پاراکلینیک انواژیناسیون -۱- سونوگرافی شکمی یک روش آسان است.
اولیه جهت تغذیه بیمار ۲ میتوان در هنگام انجام آندوسکوپی اولیه استنت گذاری نمود. تجویز آنتی بیوتیک وسیع الطیف در صورت شک به عفونت ۲- اگر نتیجه سونوگرافی مثبت بود یا امکان مشاهده کافی وجود نداشت توجه تجویز استروئید سیستمیک ریسک ایجاد تنگی را کاهش انما با ماده حاجب یا هوا تحت فلوروسکوپی مفیدترین راه برای تشخیص و
نمی دهد.
الف ب ج د
درمان میباشد.
- اگر علائم بیمار کمتر از ۲۴ ساعت طول کشیده باشد، میزان موفقیت در جا انداختن با هوا بیشتر از باریوم انما بوده و به ۹۰٪ برسد. هم چنین ۸۴- کودک ۱۳ ماهه ای را به علت بی حالی و خواب آلودگی به اورژانس استفاده از هوا مانع از انجام سایر مطالعات رادیولوژیک نمی شود و در صورت آورده اند. در شرح حال از صبح روز گذشته استفراغ و حملات بی قراری پرفوراسیون خطر پریتونیت با باریوم وجود ندارد. داشته است. در حال حاضر لتارژیک بوده و در معاینه شکم توده ای نکته ای بسیار مهم اگر بیمار Unstable بوده یا شواهدی از پرفوراسیون در قسمت فوقانی و راست شکم (RUQ) به دست میخورد. اقدام روده یا پریتونیت وجود داشته باشد نباید برای جا انداختن از روشهای
تشخیصی مناسب کدام است؟ الف) انجام CT مغز و LP
ب گرافی ایستاده قفسه سینه در وضعیت ایستاده
(ج) سونوگرافی شکم
د CT شکم با کنتراست تزریقی
پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۳) غیر جراحی استفاده کنیم و جراحی اندیکاسیون دارد.
درمان
۱ قبل از جا انداختن جهت اصلاح دهیدراتاسیون ناشی از استفراغ و ورود مایع به فضای سوم باید مایعات کافی وریدی به بیمار داده شود. - NG-Tube کارگذاری میشود. - مشاوره جراحی باید انجام گیرد.
اطفال
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
۴- اگر جا انداختن از طریق باریوم انما یا انما با هوا موفقیت آمیز بود، به علت ۸۶- شما در حین مراقبت از یک پسر ۱۱ ساله در بخش مراقبت های ویژه خطر ۱۰-۵٪ عود، کودک یک شب در بیمارستان بستری و تحت نظر قرار میگیرد کودکان هستید. او با تب، تشنج، فتوفوبی و سفتی گردن به اورژانس (٪۱۰۰ امتحانی). مراجعه کرده است. سوابق واکسن او در دسترس نیست. مناسب ترین ۵- اگر جا انداختن کامل صورت نگیرد جراحی اورژانس لازم است. در طی اقدام برای تائید علت بیماری چیست؟ پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۳)
CBC (
ESR )د
جراحی در ابتدا به آهستگی و به صورت دستی جا اندازی اینتو ساسپشن (الف) پونکسیون کمری (LP) ب کشت خون انجام میگیرد ولی اگر ادم شدید یا نکروز روده و یا یک عامل پاتولوژیک نظیر پولیپ یا دیورتیکول مکل وجود داشته باشد نیاز به رزکسیون و خارج کردن روده درگیر وجود دارد.
الف بعد
یافته های بالینی مننژیت علائم مقدماتی سیستم تنفس فوقانی شایع می باشند. علائم التهاب مننز عبارتند از سردرد تحریک پذیری، تهوع، سفتی گردن ، بی حالی، فتوفوبیا و استفراغ . تب غالباً وجود دارد.
۱ شروع سریع بیماری ویژگی استرپتوکوک پنومونیه و نایسریا مننژیتیدیس
۸۵- شایع ترین نشانه و علامت پنوموتوراکس به ترتیب کدام مورد میباشد.
است؟
پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۳) ۲- نشانه های کرنیگ و برودزینسکی نشان دهنده تحریک مننژ هستند و اغلب در اطفال بزرگتر از ۱۲ ماه مثبت میشوند.
(الف) درد قفسه سینه - تاکی پنه ب درد شانه تاکی کاردی (ج) درد قفسه سینه - دیس پنه د درد شانه - تاکی پنه
پنوموتوراکس
تعریف به جمع شدن هوا در فضای پلور پنوموتوراکس گفته میشود. انواع
در شیرخواران کوچک تر ممکن است نشانه های مننژیت کم باشند و علایم بیشتر به صورت تحریک پذیری کاهش سطح هوشیاری بی قراری و
.است Poor feeding
-۴- ممکن است علایم نورولوژیک ،فوکال تشنج ، آرترالژی، درد عضلانی ه پنوموتوراکس اولیه خود به خودی این نوع در نوجوانان و بالغین جوان رخ پتشی یا پورپورا سپسیس شوک و کوما روی دهد. میدهد و به ویژه در مردان لاغر قد بلند و سیگاری شایع است. ۵- افزایش ICP به شکل سردرد، دوبینی پتوز و استفراغ تظاهر می یابد. در ه پنوموتوراکس ثانویه این نوع به علت وجود عوامل زمینه ای رخ شیرخواران ممکن است فونتانل برجسته گردد. ادم پایی شایع نیست، مگر می دهد. این عوامل زمینه ای عبارتند از باروتروما به علت ونتیلاسیون در انسداد سینوس کاورنوس آمپیم ساب دورال یا آبسه مغزی مکانیکی، آسم، فیبروز کیستیک، تروما به قفسه صدری و پنومونی نکروزان شدید توجه اگر به مننژیت باکتریال مشکوک باشیم، LP اندیکاسیون دارد ولی اگر LP مقدور نباشد نباید شروع آنتی بیوتیک تراپی تجربی را به تأخیر تظاهرات بالینی
www.kaci.ir
انداخت. ه علائم بالینی درد سینه و شانه و دیس پنه شایع ترین علائم پنوموتوراکس هستند آمفیزم زیر جلدی ممکن است هنگامی که هوا به الف ب ج د )
داخل مدیاستن نشت می یابد رخ دهد. ه معاینه فیزیکی ۱- کاهش صداهای تنفسی در سمت درگیر ۲- صدای تمپان در دق
۸۷- کدامیک از موارد زیر جزء معیارهای لایت در تشخیص مایع اگزودا در پلورال افیوژن نیست؟ پرانترنی میان دوره - خرداد ۱۴۰۳)
(الف) نسبت پروتئین مایع پلور به پروتئین سرم بیش از ۰/۵ ب نسبت LDH مایع پلور به LDH سرم بیش از ۰/۶ ج) LDH مایع پلور بیش از حد نهایی آزمایشگاهی LDH در سرم
$\frac{\tau}{\tau}$
انحراف مدیاستن PMI و تراشه به سمت مخالف ضایعه مطالعات تشخیصی Chest X Ray: معمولاً به کمک Chest X-Ray ایستاده تشخیص د غلطت پائین قند مایع پلور (کمتر از ۴۰mg/dl)
پنوموتوراکس قطعی میشود.
علل پلورال افیوژن
درمان نوع درمان به سایز پنوموتوراکس و خصوصیات بیماری علل پلورال افیوژن ترانسودایی اندک بوده که شایع ترین آنها نارسایی زمینه ای بستگی دارد انواع روشهای درمان در زیر دسته بندی شده اند احتقانی قلب و هیپوپروتئینمی هستند. ه پنوموتوراکس کوچک (کمتر از ۲۰ به درمان نیاز نداشته و اغلب خود ۲- علل پلورال افیوژن اگزودایی بیشتر بوده و هر اختلالی که موجب به خود بهبود می یابد تجویز اکسیژن با غلظت بالا موجب افزایش سرعت التهاب ریه شود سبب این وضعیت میشود. شایع ترین علل پلورال افیوژن باز جذب پنوموتوراکس میشود (۱۰۰٪ امتحانی) اگزودایی عبارتند از عفونت سل و پنومونی باکتریال بیماری های کلاژن ه پنوموتوراکس های بزرگ و Tension pneumothorax : احتیاج به و اسکولر لوپوس) و بدخیمی درناژ سریع هوا دارند ترجیحاً به کمک Chest tube) در شرایط اورژانس افتراق ترانسودا از اگزودا آنالیز مایع پلور به افتراق ترانسودا از اگزودا ممکن است آسپیراسیون با یک سوزن ساده کافی باشد، ولی کارگذاری کمک میکند همچنین به کمک این روش میتوان تجمع شیلوس، سل و Chest tube برای بهبودی کامل ضروری است.
بدخیمی را تشخیص داد.
الف
ب
۱۴۷
۱۴۸
دروس ماژور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
افیوژن اگزوداتیو
آنالیز مایع پلور
ه نسبت پروتئین مایع پلور به پروتئین سرم بیشتر از ۰/۵ یا ه نسبت LDH مایع پلور به LDH سرم بیشتر از ۰/۶ یا LDH مایع پلور بیشتر از حداکثر میزان LDH سرم
شيلوتوراکس
. شیلو توراکس تری گلیسرید بیشتر از ۱۱۰mg/dl
ه رنگ آمیزی اسید فاست مثبت کشت مثبت پروتئین مایع پلور بیشتر از g/dl آدنوزین دآمیناز مایع پلور بیشتر از ۵۰-۳۵
گلوکز مایع پلور ۳۵-۵۰mg
هموتوراکس
ه نسبت هماتوکریت مایع پلور به هماتوکریت سرم بیشتر از ۰/۵
ترانسودا: مشخصات پلورال افیوژن ترانسودایی عبارتند از:
۱ وزن مخصوص کمتر از ۱/۰۱۵ ۲ پروتئین کمتر از ۲/۵/۱ - LDH کمتر از ۲۰۰
۴- تعداد WBCها به ویژه PMN در مایع کم است. ه اگزودا: مشخصات پلورال افیوژن اگزودایی عبارتند از:
۱ وزن مخصوص بالا
۲ پروتئین بیشتر از g/dl
LDH بیشتر از ۲۵۰
- pH کمتر از ۷/۲
گلوکز پائین تر از ۴۰mg/dl
تعداد WBC بالا شامل لنفوسیت ها و PMNها
الف ب ج د
www.kaci.ir
ه اتیولوژی و ریسک فاکتورها افراد زیر در ریسک بالای ابتلا به آنمی فقر آهن قرار دارند:
-۱- شیرخواران زیر یکسال که از شیر گاو تغذیه میکنند.
۲- نوپایانی (Toddlers) که حجم زیادی از شیر گاو را مصرف میکنند. - دختران نوجوانی که پریود میشوند ولی مکمل آهن دریافت نمیکنند. ۴- اتلاف خون از دستگاه گوارش به ویژه در مردان جوان موجب آنمی فقر آهن می شود.
توجه آنمی فقر آهن تغذیه ای در شیرخوارانی که حجم زیادی شیرگاو مصرف میکنند بیشترین شیوع را دارد.
ه علایم بالینی علاوه بر علائم بالینی ،آنمی کمبود آهن با تغییراتی در آنزیم های حاوی آهن مونوآمین اکسیداز و سیتوکروم ها همراه است. همچنین این آنمی موجب کاهش قدرت عضلانی تغییر فعالیت اعصاب مرکزی آپاتی، تحریک پذیری عدم تمرکز اختلالات گوارشی و اختلال فانکشن گلبولهای سفید و سلول T می شود.
نکته کمبود آهن در شیرخواران ممکن است موجب نقایص شناختی و
افت وضعیت تحصیلی شود.
ه یافته های آزمایشگاهی آنمی فقر آهن
۱- آهن سرم و فریتین پائین
۲- TIBC بالا
- RDW بالا
۴- MCV پائین
۵- رتیکولوسیت پائین
۶- ممکن است تعداد پلاکتها افزایش یافته باشند.
الف ب ج د
-۸۹ بیماری در جریان تزریق خون به صورت ناگهانی دچار تب درد شدید پشت و ادرار خونی و در ادامه کاهش فشار خون شده است. کدام اقدام توصیه نمیشود؟ پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۳) الف) قطع تزریق خون
۸۸- کودک ۱۵ ماهه ای را به علت آنمی میکروسیتیک مورد ارزیابی قرار ج) قلیایی کردن ادرار میدهند. در آزمایشات سطح آهن و فریتین کاهش یافته ولی TIBC واکنش همولیتیک حاد و RDW افزایش را نشان میدهد محتمل ترین تشخیص چیست؟ میزان بروز ۱:۲۵۰۰۰۰ تا ۱:۱۰۰۰۰۰۰
ب تجویز مایعات وریدی د تجویز استروئید
پرانترنی میان دوره - خرداد ۱۴۰۳) علائم بالینی شوک حاد ،کمردرد ،فلاشینگ، تب زودرس، همولیز داخل عروقی هموگلوبینمی و هموگلوبینوری ممکن است در صورت پاسخ
الف) آنمی فقر آهن
ج) آلفا تالاسمی مینور
ب بیماریهای التهابی د بتا تالاسمی مینور
آنمی فقر آهن
ه اپیدمیولوژی
۱ فقر آهن شایع ترین علت آنمی در تمام جهان است.
سلولهای خاطره ای ۱۰-۵ روز به تعویق افتد.
درمان
1- قطع تزریق خون
-۲- خون تزریقی و نمونه خون بیمار را به بانک خون ارسال کنید.
هیدراتاسیون وریدی کنترل فشارخون برقراری ادرار زیاد و قلیایی
۲ فقر آهن در کودکانی که از شیر مادر تغذیه میکنند نسبت به شیرخوارانی که از شیر خشک یا شیر گاو تغذیه میکنند کمتر دیده می شود؛ زیرا اگرچه ۴- چک و اصلاح اختلالات الکترولیتی (هیپرکالمی)
آهن موجود در شیر مادر کمتر است اما این آهن جذب بیشتری دارد. با این الف ب ج وجود شیرخوارانی که در نیمه دوم سال اول زندگی همچنان فقط شیر مادر می خورند در ریسک ابتلا به فقر آهن هستند.
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
افتراق انواع آنمیهای میکروسیتیک مربوط به سئوال (۸۸)
آنمی ناشی از التهاب
پائین
پائین یا طبیعی
نرمال یا بالا
نرمال یا بالا
نرمال یا بالا
بالا
تالاسمی مینور نرمال نرمال نرمال یا بالا نرمال یا بالا نرمال یا بالا نرمال یا کمی افزایش یافته
آنمی فقر آهن
پائین
بالا
پائین
پائین یا عدم وجود
پائین یا عدم وجود
بالا
آزمایشات
آهن سرم ()SI
ظرفیت اتصالی آهن در سرم ()TIBC
فریتین سرم
ذخایر آهن مغز استخوان
سید روبلاستهای مغز استخوان
پروتوپورفیرین آزاد اریتروسیت
نرمال
بالا در بتا تالاسمی
نرمال
هموگلوبین یا FA2
نرمال در آلفا تالاسمی
نرمال یا بالا
نرمال
بالا
پهنای توزیع گلبول قرمز ()RDW
اطفال
۱. آلفا تالاسمی مینور با مشاهده هموگلوبین Bart در تستهای غربالگری نوزادی تشخیص داده می شود. ۲. معمولاً نرموکرومیک ولیکن در ۲۵ میکروسیتیک .RDW نشان دهنده میزان کمی آنیزوسیتوز تفاوت در سایز گلبولهای قرمز است.
۹۰ پیک اثر کدامیک از انسولینهای کمتر از ۳-۲ ساعت بعد از تزریق دوره ماه عسل در برخی بیمارانی که دیابت نوع ۱ آنها به تازگی
ظاهر می شود؟
(الف) گلارژین
(ج) دگلودک
ب دتمير
د) رگولار
پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۳) آغاز گردیده است، معمولاً توده سلول های بتا هنوز به طور کامل از بین
نرفته است. با شروع درمان با انسولین سلولهای بتا باقیمانده از حالت
خستگی خارج میشوند. هنگامی که این حالت رخ می دهد، احتیاج به
انسولین لیسپرو آسپارت و گلولیزین آنالوگهای سنتتیک انسولین انسانی انسولین اگزوژن کم شده در یک دوره کوتاه گلوکز خون در حالت پایداری
بوده که جذب و شروع اثر سریعتری دارند.
خصوصیات انواع مختلف انسولین
طول مدت اثر
پیک اثر
شروع اثر
نوع
بسیار کوتاه اثر
۵-۳ ساعت
۳۰-۹۰ دقیقه
۵-۱۵ دقیقه
Glulisine
Aspart Lispro
کوتاه اثر
۵-۸ ساعت
۲-۳ ساعت
۳۰-۶۰ دقیقه
Regular
متوسط الاثر
۱۶-۱۰ ساعت
۴-۱۰ ساعت
۲-۴ ساعت
(NPH ایزوفان)
طولانی اثر
۲۴-۲۰ ساعت
بدون پیک
۲-۴ ساعت
Glargine
۱۶-۲۰ ساعت
۶-۱۴ ساعت
۲-۴ ساعت
Detemir
بیشتر از ۲۴ ساعت
بدون پیک
۲-۴ ساعت
Degludec
www.kaci.ir
قرار میگیرد. این مرحله به نام دوره ماه عسل نامیده میشود و غالباً در
هفته های نخست درمان شروع شده و ۳ تا ۶ ماه ادامه می یابد، لیکن ممکن
است تا ۲ سال نیز طول بکشد.
الف ب ج )
۹۲- کودک ۵ ساله به دلیل اختلال سطح هوشیاری به اورژانس ارجاع شد. انجام کدامیک از موارد زیر در اولویت است؟ پرانترنی میان دوره - خرداد ۱۴۰۳)
(الف) تجویز نالوکسان عضلانی ب) ساکشن ترشحات (ج) تصویر برداری اورژانسی از مغز (د) گرفتن یک رگ مطمئن
شایع ترین علت موربیدیتی دراز مدت در بیماران با کاهش سطح هوشیاری هیپوکسی است لذا اولین اقدام توجه به راه هوایی تنفس و
گردش خون است.
الف ب ج د
۹۳- کودک ۹ ساله به علت عدم تقارن ناگهانی صورت مراجعه کرد. در
الف ب ) (ج
معاینه پیشانی سمت راست صاف بوده و کودک قادر به بستن چشم راست نمیباشد وقتی کودک میخندد صورت به سمت چپ منحرف
میشود اختلال نورولوژیک کدام است؟ پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۳) ۶-۹۱ ماه پس از ابتلا به دیابت نوع ۱ قندهای سرم یک بیمار الف) فلج محیطی عصب صورتی در سمت راست
۱۰ ساله مرتباً حوالی ۸ صبح و ۸ غروب به زیر mg/dl ۵۰ افت میکند. این ب فلج مرکزی عصب صورتی در سمت چپ پدیده چه نامیده میشود؟ پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۳) ج) فلج مرکزی عصب صورتی در سمت راست
الف) سوموگی ج) اثر پروانه
ب داون
د ماه عسل
د فلج محیطی عصب صورتی در سمت چپ
۱۴۹
زنان و مامایی
۹۵ خانم ۲۴ ساله ای به علت ترشحات رقیق و سفید رنگ واژینال مراجعه کرده است. در بررسی های انجام شده موارد زیر گزارش شده است
Vaginal pH: 3.8
Wiff test: Neg
Microscopic: Numeras lactobacilli
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
Central facial palsy
Preservation of forehead and brow movements
Ability
Ito close eyes
Damage to nerve passage connecting brain to facial muscles
Peripheral facial palsy
Loss of forehead and brow
Imovements
Inability
to close eyes and drooping of eyelids
دروس ماژور
Damage to facial nerves outside the braln
کدام اقدام درمانی در مورد این بیمار صحیح است ؟
(الف) مترونیدازول خوراکی
مقایسه فلج مرکزی و محیطی عصب .VII در فلج مرکزی، پیشانی و حرکات ب فلوکونازول خوراکی ابر و طبیعی بوده و بیمار قادر به بستن چشم میباشد. در فلج محیطی، حرکات (ج) کلیندامایسین واژینال پیشانی و ابرو از بین میروند و بیمار توانایی بستن چشم را ندارد.
د در حال حاضر نیاز به درمان ضد میکروبی ندارد.
اکوسیستم طبیعی وولو و واژن
پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۳)
فلج عصب ۷۱۱ عصب فاسیال (VII) به عضلات صورت عصب pH واژن بعد از بلوغ و در سنین باروری pH طبیعی واژن، ۳/۵ تا ۴/۷ است. این pH اسیدی به دلیل وجود لاکتوباسیل ها به صورت نرمال در
می دهد.
www.kaci.ir
ه فلج محیطی ضعف یکطرفه تمام عضلات صورت شامل ،پیشانی چشم و واژن بوده که گلیکوژن را به اسید لاکتیک تبدیل کرده و pH واژن را اسیدی و دهان حاکی از ضایعه محیطی عصب فاسیال در همان طرف است (فلج بل) میکنند به غیر از لاکتوباسیلها بسیاری از باکتری های هوازی و بی هوازی به صورت فلور نرمال داخل واژن وجود دارند نسبت باکتری های بی هوازی
است.
ه فلج مرکزی ضعف قسمت تحتانی صورت و دهان نشانه یک ضایعه به هوازی واژن به صورت طبیعی ۵ به ۱ است نکات برجسته در شرح حال نورون محرکه فوقانی مغز در سمت مقابل تومور، سکته ، آبسه است. به شکل ترشحات واژینال هر ترشحی از واژن نشانه عفونت نبوده و در بسیاری فوق العاده گویا و زیبا ارائه شده در بالا توجه فرمائید. از موارد ترشحات نرمال واژن است؛ ترشحات نرمال واژن از مواد زیر تشکیل
الف ب جن
۹۴- کدامیک از موارد آمنوره اولیه زیر نیاز به بررسی بیشتر از نظر تأخیر بلوغ دارد؟ پرانترنی میان دوره - خرداد ۱۴۰۳) الف) دختر ۱۴ ساله با تلارک و پوبارک کامل ب دختر ۱۰ ساله که ۲/۵ سال از تلارکش گذشته ج) دختر ۱۳ ساله بدون تلارک د دختر ۱۲ ساله بدون پوبارک
شده اند:
موکوس سرویکس بیشترین حجم ترشحات واژن ۲- مایع اندومتر اگزودای ترشح شده توسط غدد اسکن (Skene) و بارتولن -۴- ترانسودای واژن توجه سلولهای سنگفرشی اسکواموس کنده شده از دیواره واژن هم موجب ترشحات سفید یا بیرنگ میشوند و قوام ترشحات واژن را بالا می برند. این ترشحات به صورت فیزیولوژیک موجب مرطوب نگه داشتن واژن و جلوگیری از تحریک و خشکی میگردند.
توجه زنان بی علامت تقریباً روزانه ۱/۵ گرم ترشح واژینال بدون بو تولید
در صورت وجود هر یک از ۳ مورد زیر به آن آمنوره اولیه گفته میشود: ۱- فقدان قاعدگی تا د تا ۱۵ سالگی در صورت وجود صفات ثانویه جنسی می کنند. فقدان قاعدگی تا ۱۳ سالگی در صورت فقدان صفات ثانویه جنسی
- عدم شروع قاعدگی تا ۴-۳ سال پس از تلارک
الف )
الف ب ج د
۹۶ خانم ۲۷ ساله ای با آمنوره و ناباروری مراجعه کرده است. در سونوگرافی رحم دیده نشد ولی تخمدانها طبیعی هستند. کاریوتایپ بیمار ۴۶XX میباشد. در بررسی با MRI ، کلیه نعل اسبی دیده شد. جهت درمان ناباروری کدام گزینه را پیشنهاد میکنید؟ پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۳)
۱۵۰
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
زنان و مامایی
الف) تخمک اهدایی
ب) رحم اجاره ای ج اینداکشن اوولاسیون با لتروزول (د) IUI
۹۷- شایع ترین علت پاتولوژیک هیرسوتیسم کدامیک از موارد زیر است؟ پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۳) الف) تومور آدرنال
CAH
PCO
د مصرف داروهای اگزوژن
آژنزی مولرین ه تعریف آژنزی مولرین یا سندرم مایر - راکی تانسکی - کاستر - هاوزر شایع ترین علت آمنوره اولیه در زنان با تکامل طبیعی پستان است. در این سندرم تخمدان پلی کیستیک سندرم ، فقدان مادرزادی واژن و غالباً فقدان رحم و لوله های رحمی وجود اپیدمیولوژی سندرم تخمدان پلی کیستیک (PCO) ، شایع ترین علت دارد. عملکرد تخمدان طبیعی بوده؛ زیرا تخمدانها از ساختمانهای افزایش آندروژن و هیرسوتیسم در زنان است نکته اصلی سئوال). مولرین مشتق نمیشوند؛ بنابراین تمام صفات ثانویه جنسی مربوط به ه اتیولوژی اتیولوژی ،PCO ناشناخته است. در برخی از بیماران، استعداد بلوغ در زمان مناسب ایجاد میشوند ولی به دلیل فقدان رحم، خونریزی ژنتیکی وجود دارد؛ همچنین چاقی یا هر عاملی که موجب افزایش LH گردد قاعدگی رخ نمی دهد. ه انواع سندرم مایر - راکی تانسکی - کاستر - هاوزر معمولاً اسپورادیک ه پاتوژنز این اختلال با عدم تخمک گذاری مزمن یا کم شدن و فاصله دار بوده اگرچه گاهی به صورت فامیلیال نیز دیده میشود. شدن تخمک گذاری ها اولیگو اوولاسیون) مشخص میشود (۱۰۰٪ امتحانی). ه تشخیص تشخیص آژنزی مولرین به کمک معاینه بالینی صورت ه علائم بالینی: علائم PCO شامل اولیگو منوره یا آمنوره ، آکنه، هیرسوتیسم
می گیرد.
ه آنومالی های همراه
میتواند موجب PCO شود.
و ناباروری است.
ه تشخیص یک عامل تشخیصی ضروری برای PCO هیپرآندروژنیسم ۱ آنومالیهای کلیوی از جمله دو پلیکاسیون حالب، کلیه نعل اسبی و است. هیپرآندروژنیسم را میتوان براساس یافته های بالینی از جمله آژنزی یکطرفه کلیه در ۵۰-۴۰ از موارد دیده میشوند. هیرسوتیسم، آکنه یا اندازه گیری سطح هورمونهای سرمی مطرح کرد. -۲- آنومالی های اسکلتی مانند اسکولیوز در ۱۵-۱۰٪ موارد وجود دارند. جهت تشخیص PCO بیمار باید دو معیار از معیارهای زیر را داشته باشد ه درمان
www.kaci.ir
(معیارهای روتردام
1- ابتدا باید درمان غیر جراحی انجام شود؛ به این صورت که در فرورفتگی ۱- عدم تخمک گذاری یا اولیگو اوولاسیون که معمولاً با سیکل های که بین پیشابراه و رکتوم وجود دارد محل واژن از دیلاتورهای فشاری دو قاعدگی نامنظم مشخص میشود. بار در روز استفاده می شود. بافت این محل کاملاً قابل انعطاف بوده و با ۲- شواهد بالینی یا بیوشیمیایی هیپرآندروژنیسم افزایش سایز دیلاتورها طول طبیعی واژن ایجاد میشود. با استفاده مکرر از ظاهر پلی کیستیک تخمدان ها در سونوگرافی دیلاتورهای فشاری بر روی پرینه میتوان واژن مصنوعی ایجاد نمود. ۴- سایر اختلالات آندوکرین که علائمی شبیه به PCO دارند مثل ۲- در روش جراحی به کمک یک گرافت پوستی Split thickness یک هیپرپلازی مادرزادی آدرنال، سندرم کوشینگ و هیپرپرولاکتینمی Rule out واژن مصنوعی ساخته میشود واژینوپلاستی) بعد از ساخت واژن این شده باشند. زنان میتوانند مقاربت داشته باشند زنانی که از نظر جنسی فعال نیستند ه یافته های آزمایشگاهی یافته های آزمایشگاهی در تخمدان پلی کیستیک میتوانند برای باز نگه داشتن واژن از دیلاتورهای واژن استفاده کنند.
به قرار زیر هستند:
باروری با پیشرفتهایی که در زمینه روشهای کمک باروری از جمله ۱ افزایش نسبت LH به FSH IVF و استفاده از رحم اجاره ای ایجاد شده این زنان امکان داشتن فرزند غلظت بالاتر استرون نسبت به استرادیول
ژنتیکی با اووسیتهای خودشان را دارند نکته اصلی سئوال
وجود تخمدان ها
فقدان رحم، لوله ها و واژن
سندرم مایر - راکی تانسکی - کاستر - هاوزر
رحم طبیعی
میزان آندرستندیون در بالاترین حد نرمال یا افزایش یافته ۴- میزان تستوسترون در بالاترین حد نرمال یا مختصری افزایش یافته نكته PCO یک وضعیت افزایش آندروژن و افزایش استروژن است. نکته ای بسیار مهم مواجهه طولانی مدت و محافظت نشده با استروژن بالا که مشخصه PCO است موجب افزایش ریسک AUB هیپرپلازی اندومتر و کارسینوم اندومتر میشود
ارتباط چاقی با PCO در بسیاری از مبتلایان به سندرم تخمدان پلی کیستیک چاقی شایع بوده؛ به طوری که ۵۰% از مبتلایان به PCO چاق سندرم ماير - راکی تانسکی - کاستر هاوزر در این سندرم ، واژن، رحم و لوله های رحمی تشکیل نشده است ولی به علت وجود تخمدان طبیعی، صفات ثانویه هستند؛ ولیکن امروزه چاقی به عنوان معیار تشخیصی PCO در نظر گرفته
جنسی ایجاد میشوند.
الف ب (ج) د
نمی شود. حدود ۲۰ از زنان مبتلا به PCO چاق نیستند.
الف )
ج د
۱۵۱
۱۵۲
دروس ماژور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
حاملگی اکتوپیک (EP) است؟
الف) مادر شیرده
(ج) اولسر پپتیک
۹۹ کدام مورد کنتراندیکاسیون نسبی درمان طبی با متوترکسات در
پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۳)
ب بیماری ریوی حاد
د مایع آزاد داخل صفاق (هموپریتوئن)
کنتراندیکاسیونهای درمانی دارویی در EP
کنتراندیکاسیونهای مطلق
d
هیرسوتیسم
نمای رشته مروارید
ه شیردهی (گزینه الف)
شواهد واضح یا آزمایشگاهی از نقص ایمنی
سندرم تخمدان پلی کیستیک به هیرسوتیسم بیمار و نمای رشته مروارید ه حساسیت شناخته شده به متوترکسات
(String-of-Pearls) در تخمدان توجه کنید مربوط به سئوال (۹۷)
بیماری فعال ریوی گزینه (ب) بیماری زخم پپتیک گزینه (ج)
. اختلال عملکرد کبدی کلیوی، ریوی یا هماتولوژیک حاملگی هتروتوپیک همراه با حاملگی زنده داخل رحمی عدم رعایت و تکمیل پروتکل های درمانی توسط بیمار
۹۸ در کدامیک از موارد زیر در زنان یائسه قبل از سن ۶۵ سال، باید ارزیابی دانسیته استخوان انجام شود؟ پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۳) کنتراندیکاسیونهای نسبی
الف) زنان با BMI بالا
(ج) زنان سیگاری
ب بیماران دیابتی
د مبتلایان به هیپرتانسیون
نحوه غربالگری استئوپروز ۱ برای تمام زنان باید از سن ۶۵ سالگی آغاز شود.
۲- دانسیتومتری استخوان (BMD) همچنین باید در زنان جوان تری که یائسه شده اند و حداقل یک ریسک فاکتور برای استئوپروز یا شکستگی دارند انجام شود.
www.kaci.ir
ه ساک حاملگی با اندازه بزرگتر از ۳/۵ سانتی متر وجود ضربان قلبی جنین وجود مایع آزاد در پریتوئن احتمال هموپریتوئن) (نکته اصلی سئوال)
الف ب ج د
۱۰۰- دختر ۲۲ ساله ای با احساس غم ناگهانی دپرسیون، اضطراب و
OCP Life style ج) تغییر
ب NSAIDs
د سرترالین
عدم تمرکز مراجعه کرده است که هر ماه یک هفته قبل از پریود شروع تمام زنانی که دچار شکستگی میشوند باید جهت تشخیص استئوپروز زمینه ای دانسیتومتری شوند در صورت وجود استئوپروز می شود و با قطع پریود خاتمه مییابد درمان مناسب برای این بیمار درمان دارویی به همراه درمان شکستگی اندیکاسیون دارد نکته سئوال) چیست؟ پرانترنی میان دوره - خرداد ۱۴۰۳) -۴- بیماریهای زمینه ای مانند بیماری کوشینگ هیپرپاراتیروئیدی هیپوفسفاتازی بیماری التهابی روده لنفوم و لوسمی و همچنین برخی داروها مانند فنوباربیتال فنی توئین کورتیکواستروئیدها لیتیوم و تاموکسی فن ۱- سندرم پیش از قاعدگی (PMS) و اختلال ملال قبل از قاعدگی (PMDD) می توانند موجب از دست رفتن استخوان شوند زنانی که این بیماری ها در فاز لوتئال سیکل قاعدگی رخ داده و موجب اختلال در زندگی روزمره و را دارند یا این داروها را مصرف میکنند باید با تناوب بیشتری تست BMD شغلی بیمار میشوند. انجام دهند.
مواردی که غربالگری برای تراکم استخوان باید قبل از ۶۵ سالگی آغاز شوند غربالگری تراکم استخوان باید در موارد زیر در زنان یائسه با سن کمتر از ۶۵ سال نیز انجام گیرد: ه سابقه شکستگی ناشی از ضعف استخوان (Fragility fracture) وزن کمتر از ۱۲۷۵ (۵۷ کیلوگرم) علل طبی از دست دادن استخوان (Bone loss) مانند مصرف داروها یا ابتلا به بیماری های خاص
سابقه شکستگی لگن در والدین ه سیگار کشیدن نکته اصلی سئوال
. مصرف الكل
مبتلایان به آرتریت روماتوئید
الف بعد
۲- شایع ترین علامت جسمی PMS نفخ شکم و خستگی بوده و شایع ترین علامت رفتاری آن بی ثباتی احساسی (Emotional lability) است. معیارهای تشخیصی PMDD نسبت به PMS سخت گیرانه تر بوده و بر وجود علائم خُلقی، تأکید دارد PMS را میتوان بر پایه علائم خلقی یا فیزیکی تشخیص داد به عبارت دیگر علائم خُلقی در PMDD شایعتر و شدیدتر است. -۴- مهمترین تئوری در ایجاد PMDD اختلال در تنظیم سروتونین بوده که در طی آن سروتونین در فاز لوتئال که پروژسترون غالب است کاهش می یابد. ۵ برای تشخیص PMS و PMDD به بیمار توصیه میشود از روزشمار قاعدگی (Menstrual Diary استفاده نماید و علائم خود را به صورت آینده نگر در ۲ یا بیشتر از سیکلهای قاعدگی متوالی ثبت کند (۱۰۰ امتحانی) ۶- در مبتلایان به PMS و PMDD حداقل باید دو تست آزمایشگاهی زیر
انجام شوند:
CBC
TSH
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
درمانهای غیردارویی که در PMS و PMDD به کار برده می شوند
عبارتند از:
الف) توصیه های تغذیه ای شامل مصرف غذاهای تازه میوه و سبزیجات و اجتناب از غذاهای فرآوری شده نمک، شکر، چربی، الکل
و کافئین
ب ورزشهای هوازی
(ج) مصرف مکملهای کربنات کلسیم و منیزیوم
- داروهایی که در درمان PMS به کار برده میشوند عبارتند از:
NSAID الف داروهای
ب) اسپیر نولاکتون مؤثر در درمان نفخ (ج) سرکوب تخمک گذاری با OCP
- استاندارد طلایی درمان PMDD داروهای SSRI هستند. ۴ داروی SSRI که جهت درمان PMDD توسط FDA تائید شده اند عبارتند از:
الف) فلوکستین
ب سرترالین
(ج) پاروکستین
د) دروسپیرنون / اتینیل استرادیول
درمان دارویی قدم به قدم آسم در حاملگی
آسم متناوب خفيف (Mild intermittent) ه هیچ داروی روزانه ای نیاز نیست در صورت لزوم آلبوترول مصرف شود.
آسم پایدار خفیف (Mild persistent)
ه درمان ارجح کورتیکواستروئید Low-dose استنشاقی
ه درمان جایگزین کرومولین، آنتاگونیست رسپتور لکوترین یا تئوفیلین (سطح سرمی
۵ تا ۱۲mcg/ml)
آسم پایدار متوسط (Moderate persistent)
درمان ارجح کورتیکواستروئید استنشاقی Low-dose و سالمترول يا کورتيکواستروئید استنشاقی با دوز متوسط یا در صورت نیاز کورتیکواستروئید استنشاقی با دوز متوسط
و سالمترول
ه درمان جایگزین کورتیکواستروئید استنشاقی Low-dose یا (در صورت نیاز با دوز متوسط و آنتاگونیست رسپتور لکوترین یا تئوفیلین سطح سرمی ۵ تا ۱۲mcg/ml)
آسم پایدار شدید (Sever persistent)
ه درمان ارجح کورتیکواستروئید استنشاقی -High - dose و سالمترول و کورتیکواستروئيد خوراکی در صورت نیاز
۱۰- داروهای دانازول و آگونیست GnRH در کوتاه مدت مؤثر هستند ولی ه درمان جایگزین کورتیکواستروئید استنشاقی High-dose و تئوفیلین (سطح سرمی ۵ تا ۱۲mcg/ml) و کورتیکواستروئید خوراکی در صورت نیاز
نباید به مدت طولانی مصرف شوند.
(الف)
جد
۱۰۱ در خانم باردار ۳۸ هفته که به علت شروع دردهای زایمانی بستری
شده است ابتلا به کدامیک از بیماریهای عفونی زیراندیکاسیون
سزارین است؟
HIV
ج) هپاتیت B
ب آبله مرغان
www.kaci.ir
۱- از بیماران مبتلا به آسم در حاملگی، بدتر می شوند. بهتر
می شوند، هم بدون تغییر میمانند (گزینه الف).
$\frac{1}{r}$
-۲- کورتیکواستروئیدهای استنشاقی به ویژه بودزوناید خط اول درمان
آسم پایدار در حاملگی هستند گزینه ب).
پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۳) در مبتلایان به آسم خفیف تا متوسط پیامد مادری و جنینی، عالی
د استرپتوکوک گروه B
است. با این وجود اگر کنترل آسم خوب نباشد ممکن است با خطرات
مادری یا جنینی همراه باشد گزینه (ج).
روش زایمان انجام سزارین قبل از شروع لیبر و پارگی پرده ها می تواند ۴- آلبوترول استنشاقی (2) آگونیست استنشاقی جهت درمان نجات دهنده خطر انتقال HIV به جنین را به میزان قابل توجهی کاهش دهد. سزارین در آسم حاملگی توصیه میشود گزینه د). برنامه ریزی شده در ۳۸ هفتگی جهت کاهش احتمال انتقال HIV به جنین در تمام زنان باردار که بار ویروسی بیشتر از ۱۰۰۰ کپی در میلی لیتر دارند، توصیه می شود. نکته در بیماران مبتلا به HIV انجام آمنیوسنتز و نمونه برداری از
پرزهای کوریونی ممنوع است. الف ب ج د
الف ب ج د ۱۰۳ کدامیک از واکسنهای زیر در حاملگی کنتراندیکه است ؟ پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۳)
الف) هپاتیت A (ج) دیفتری
ب) آنفلوانزا
MMR )د
زنان و مامایی
واکسیناسیون واکسیناسیون بهتر است قبل از حاملگی انجام شود. زنان ۱۰۲ خانم ۲۷ ساله Case شناخته شده آسم پایدار متوسط با سن باردار باید از زدن واکسنهای زنده خودداری کنند واکسنهای زنده باید حداقل بارداری ۸ هفته ، جهت مشاوره مراجعه کرده است. کدامیک از ۱ ماه قبل از حاملگی تجویز شده باشند واکسنهای زیر با توجه به ریسک گزینه های زیر صحیح است ؟ پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۳) فاکتورها به زنانی که قصد بارداری دارند توصیه میشوند. سرخجه (الف) بارداری همیشه موجب تشدید بیماری آسم میشود.
ب داروی انتخابی برای کنترل آسم بارداری کورتیکواستروئید استنشاقی است.
آبله مرغان واریسلا) ، سیاه سرفه هپاتیت A و B مننگوکوک و پنوموکوک نکته ای بسیار مهم واکسن HPV نیز به تمام زنان ۲۶ ساله یا کمتر
(ج) شدت بیماری آسم مادر و میزان کنترل آن تأثیری بر جنین ندارد. د درمان با B آگونیستهای استنشاقی در حاملگی ممنوع است.
توصیه میشود.
(الف )
۱۵۳
۱۵۴
دروس ماژور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
نحوه برخورد
سن بارداری
اقدام به زایمان
ترم () ۳۷هفته یا بیشتر)
اینداکشن لیبر در صورتی که لیبر خود به خودی آغاز نشود.
پروفیلاکسی GBS
مانند ترم برخورد میشود. اگر کورتیکواستروئید قبلاً تجویز نشده، تجویز می شود.
Late preterm (۳۴ تا ۳۶ هفته کامل
ه درمان انتظاری مگر اینکه ماچوریتی ریه جنین به اثبات رسیده باشد.
پره ترم () ۳۲تا ۳۳ هفته کامل
)
پروفیلاکسی GBS
تجویز دوره منفرد کورتیکواستروئید
تجویز آنتی بیوتیکها جهت طولانی کردن دوره نهفتگی به شرط آنکه کنتراندیکاسیونی وجود نداشته باشد.
درمان انتظاری
پره ترم (۲۴ تا ۳۱ هفته کامل)
پروفیلاکسی GBS
تجویز دوره منفرد کورتیکواستروئید
توکولیتیک ها منفعت ثابت شده ای ندارند.
تجویز سولفات منیزیوم جهت محافظت دستگاه عصبی جنین در مواردی که زایمان قریب الوقوع است. تجویز آنتی بیوتیک ها جهت طولانی کردن دوره نهفتگی توصیه میشوند به شرط آنکه کنتراندیکاسیونی وجود نداشته باشد.
مشاوره با بیمار
کمتر PROM از ۲۴ هفته
درمان انتظاری یا اینداکشن لیبر
پروفیلاکسی GBS توکولیز سولفات منیزیوم برای محافظت عصبی جنین و کورتیکواستروئیدها در این سن که جنین قابلیت حیات
ندارد، توصیه نمی شوند.
آنتی بیوتیک ها ممکن است . حتی در هفته ۲۰ هم توصیه شوند.
نحوه برخورد با مبتلایان به PROM بر اساس سن بارداری (۱۰۰ امتحانی) (مربوط به سئوال (۱۰۴)
۱۰۴ خانم ۳۵ ساله ای G2L1 با سن بارداری ۳۶ هفته و ۲ روز با سابقه درمان دارویی درمان دارویی اصلی هیپرپلازی اندومتر پروژسترونهای یک بار زایمان طبیعی به دنبال پارگی کیسه آب مراجعه نموده است. سنتتیک یا سایر پروژستینها هستند پروژسترون با مکانیسم های زیر در معاینه سرویکس دیلاتاسیون ۳ سانت و افاسمان ۳۰ دارد. موجب کاهش پرولیفراسیون غدد اندومتر و در نهایت آتروفی اندومتر پرزنتاسیون جنین سفالیک است. اقدام مناسب کدام است؟ می شود پرانترنی میان دوره - خرداد ۱۴۰۳) ۱ موجب تبدیل استرادیول اندوژن به استروژنهای ضعیف تر می شوند. ۲- تعداد رسپتورهای استروژن را در سلولهای غددی اندومتر کاهش
(الف) تجویز کورتیکواستروئید
ب سزارین
ج) القای زایمان طبیعی
د درمان انتظاری با آنتی بیوتیک تراپی
Late preterm ۳ تا ۳۶ هفته کامل
می دهند.
با تحریک رسپتورهای پروژسترون موجب نازک شدن اندومتر و
دسیدوالیزه شدن استروما میشوند.
ه هیپرپلازی بدون آتیپی در هیپرپلازی بدون آتیپی اول درمان دارویی انجام میشود مدت متوسط پیشرفت هیپرپلازی اندومتر به کارسینوم در
۱ مانند ترم برخورد میشود؛ ختم بارداری و پروفیلاکسی GBS ۲- اگر کورتیکواستروئید قبلاً تجویز نشده تجویز می شود. همچنین به موارد بدون آتیپی ۱۰ سال و در موارد همراه با آتیپی ۴ سال است.
جدول ارائه شده در بالای صفحه مراجعه شود.
الف بعد
-۱- شایع ترین رژیم درمانی مدروکسی پروژسترون استات بوده که به صورت
سیکلیک یعنی به مدت ۱۰ تا ۱۴ روز در هر ماه به مدت حداقل ۳ تا ۶ ماه تجویز می شود روش دیگر تجویز روزانه یا مداوم دارو است که در کسانی که
سیکل نامنظم دارند مقبولیت بیشتری دارد.
۱۰۵ خانم ۴۶ ساله به علت AUB تحت کورتاژ تشخیصی قرار گرفت و ۲ روش دیگر تجویز پروژسترون استفاده از IUD لوونورژسترول بوده که گزارش پاتولوژی Complex Atypical Hyperplasia بوده است. درمان جهت بهبود تطابق بیماران تجویز میشود. مناسب برای وی کدام است؟ (الف) مدروکسی پروژسترون ۱۰ تا ۱۴ روز در ماه به مدت ۳ تا ۶ ماه
پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۳) ه هیپرپلازی با آتیپی بسیاری بر این باورند که هیپرپلازی با آتیپی در نهایت به کانسر اندومتر تبدیل میشود به همین دلیل درمان تهاجمی در آنها انجام میشود. بعد از تشخیص اولیه هیپرپلازی همراه با آتیپی انجام D&C جهت نمونه برداری بهتر اندومتر و رد احتمال کانسر همزمان اندومتر اندیکاسیون دارد.
ب) OCP مداوم ج) TAH + BSO هیسترکتومی و برداشتن تخمدانها د درمان با مژسترول استات با دوز بالا به مدت ۳ ماه و سپس کورتاژ تشخیصی
مجدد
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
-۱- در زنان جوان که تمایل به فرزندآوری دارند درمان طولانی مدت با ۱۰۷- خانم ۳۸ ساله با ۲ هفته تأخیر منس و تیتراژ B-hCG بالای پروژستین با دوز بالا مثل مژسترول استات جهت اجتناب از هیسترکتومی ۱۰۰ هزار مراجعه کرده است. در سونوگرافی ترانس واژینال رحم نمای انجام میشود میتوان به جای درمان خوراکی از IUD لوونورژسترول Snow Storm دارد کدام اقدام صحیح است؟ استفاده کرد. پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۳) ۲- در بیمارانی که به فرزندآوری تمایلی ندارند، درمان قطعی با الف) ساکشن کورتاژ ب) هیسترکتومی هیسترکتومی توصیه میشود نکته اصلی سئوال (ج) چک hCG-۴۸ ساعت بعد د) D&C و هیستروسکوپی نکته در مبتلایان به هیپرپلازی آتیپیک اندومتر که به صورت دارویی حاملگی مولار درمان میشوند، حتماً باید هر ۳ ماه بعد از درمان به کمک نمونه برداری از علائم بالینی ۱- تشدید علائم حاملگی ۲ خونریزی بدون درد در سه ماهه دوم خونریزی غیر طبیعی کاراکتریستیک ترین علامت تظاهرات کننده است. ۱۰۶ خانمی ۲۵ ساله نولی گراوید با گزارش HSIL در پاپ اسمیر مراجعه فقدان ضربان قلب جنین کرده است. اقدام مناسب بعدی کدام است؟ پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۳) تهوع و استفراغ شدید ب کولپوسکوپی و بیوپسی ۵- هیپرتانسیون شدید قبل از هفته ۲۰ حاملگی د کرایوتراپی
اندومتر پیگیری شوند. الف ب ج د
الف) تست HPV ج) CoTest ۶ ماه بعد
HSIL
ه تعریف منظور از HSIL عبارت است از:
High-grade Squamous Intraepithelial Lesion
ضایعه اسکواموس اینتراپی تلیال با گرید بالا
۶- پروتئین اوری
به ندرت هیپرتیروئیدی بالینی
-۸- کیست تکالوتئین
توجه هر خانمی که با هیپرتانسیون شدید قبل از هفته ۲۰ حاملگی مراجعه کند حتماً باید از نظر حاملگی مولار بررسی شود.
توجه کیستهای تکالوتئین در عرض چند ماه بعد از تخلیه رحم شیوع ۰/۵ نتایج سیتولوژی سرویکس به صورت HSIL است. میزان پسرفت میکنند و نیازی به خارج سازی توسط جراحی ندارند.
www.kaci.ir
ه یافته های پاراکلینیک دو یافته مهم پاراکلینیک حاملگی مولار عبارتند از: ۱ افزایش hCG ۲- نمای کاراکتریستیک طوفان برف (Snowstorm) در سونوگرافی درمان درمان قطعی حاملگی مولار تخلیه فوری رحم با ساکشن کورتاژ
HSIL با افزایش سن کم میشود. ه اهمیت ۱- ۸۴ تا ۹۷٪ از افراد با HSIL دارای CIN2 یا CIN3 هستند. ۲ در ۲ موارد HSIL کانسر مهاجم وجود دارد. ه نحوه برخورد از یکی از دو روش زیر در برخورد با HSIL میتوان استفاده است نکته اصلی سئوال
کرد ه ارزیابی های قبل از عمل ارزیابیهایی که باید قبل از عمل ساکشن ۱- درمان فوری با LEEP(اگر بیمار حامله بوده یا در بین ۲۱ تا ۲۴ سالگی قرار کورتاژ در حاملگی مولار انجام شوند، عبارتند از:
داشته باشد این روش ممنوع است. ۲- کولپوسکوپی
۱- اندازه گیری کمی سطح پایه hCG
CXR-
CBC-
زنان و مامایی
CIN2,3
کولپوسکوپی
به همراه ارزیابی آندوسرویکس
یا
No CIN2,3
درمان بر اساس گایدلاین ASCCP
Immediate Loop Electrosurgical Excision
الگوریتم نحوه برخورد با HSIL انجام LEEP در زنان حامله یا در بین ۲۱ تا ۲۴ سالگی ممنوع است.
الف
-۴- تعیین گروه خونی و غربالگری -۵- بررسی عملکرد انعقادی ۶- سایر تستها اگر شواهدی از هیپرتیروئیدی و یا هیپرتانسیون حاملگی وجود داشته باشد.
ه پیگیری بعد از تخلیه حاملگی مولار بیماران باید ۶ تا ۱۲ ماه پیگیری شوند. در طی ۴۸ ساعت اول بعد از تخلیه و سپس هر ۱ تا ۲ هفته تا زمانی که hCG بالاست و سپس هر ۱ تا ۲ ماه باید hCG اندازه گیری شود.
الف ب ج د
دارد ؟
-۱۰۸ در تشخیص بیماران با اندومتریوز اندازه گیری 125-CA چه ارزشی پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۳)
(الف) افزایش 125-CA سرم با درجات متوسط تا شدید اندومتریوز مرتبط است. ب روش تشخیص قابل اعتماد در اندومتریوز است.
۱۵۵
۱۵۶
دروس ماژور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
(ج) اختصاصی بیماری اندومتریوز است. د میزان آن در سیگاری ها کاهش می یابد.
خونریزی ثانویه بعد از زایمان به خونریزی که بیشتر از ۲۴ ساعت بعد از زایمان و تا ۱۲ هفته ادامه داشته باشد خونریزی ثانویه بعد از زایمان گفته می شود که در کمتر از ۱ موارد رخ میدهد علت خونریزی ممکن است باقی مانده محصولات حاملگی اندومتریت یا اختلالات خونریزی دهنده باشد.
125-CA در اندومتریوز متوسط تا شدید 125 CA افزایش می یابد ولی از آنجایی که 125 CA ممکن است در بسیاری از موارد دیگر هم بالا درمان خونریزی باید بر اساس اتیولوژی زمینه ای باشد. میتوان از عوامل برود، ارزش بالینی آن در تشخیص اندومتریوز محدود است. علل دیگری که یوتروتونیک مانند اکسی توسین وریدی مشتقات ارگو، پروستاگلندین ها و همچنین آنتی بیوتیکها در درمان خونریزی استفاده کرد.
میتوانند موجب افزایش 125 CA گردند، عبارتند از:
1- فیبروئیدهای رحمی
-۲- کانسرهای اپی تلیالی تخمدان
عفونت های لگنی
-۴- سیروز
۵- کانسرهای ریه و پانکراس
۶- سیگاری ها
الف ب ج د
۱۰۹- منشاء کیست گارتنر کدامیک از موارد زیر است ؟
الف) گوبرناکولوم
ج) مجرای مزونفریک
پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۳)
ب طنابهای کورتیکال
د مجرای پارامز و نفریک
نکته در خونریزیهای ثانویه، کورتاژ Sharp رحمی تنها در مواردی به کار می رود که علی رغم درمانهای دارویی خونریزی ادامه یابد؛ چرا که کورتاژ می تواند با تروماتیزه کردن محل کاشته شدن جفت در رحم موجب بدتر شدن خونریزی گردد نکته اصلی سئوال
ه خونریزی ناشی از جدا شدن اسکار جفت برخی بیماران ممکن است بین روزهای ۸ تا ۱۴ بعد از زایمان دچار افزایش خونریزی واژینال شوند که معمولاً به دلیل جدا شدن اسکار محل جفت در رحم است. این خونریزی Self-limited بوده و به درمان نیاز ندارد اطمینان بخشی به این بیماران کفایت میکند.
الف ب ج د
۱۱۱ خانم ۵۰ ساله به علت بی اختیاری ادراری مراجعه کرده که طی
کیست گارتنر در جنین مؤنث در طی تکامل سیستم تولید مثلی ۲ سال اخیر تشدید یافته است. در ارزیابی اولیه این بیمار کدامیک از
مجرای مزونفریک به طور طبیعی دژنره میشوند بقایای مجرای مزونفریک موارد زیر انجام نمیشود؟
(ولف) ممکن است در زنان باقی مانده و به شکل کیست گارتنر تظاهر پیدا کند. این کیستها در طول دیواره واژن یا در داخل لیگامان پهن رحمی قرار می گیرند.
Gartner duct
Vagina
Gartner duct cysts
τρούμποιο
Falloplan tube
Ovary
Sites of mesonephric duct remnants
کیست گارتنر به علت جذب نشدن کامل مجرای مزونفریک (ولف) ایجاد می گردد. کیست گارتنر در دیواره جانبی واژن قرار داشته و ممکن است در هنگام معاینه لگنی تشخیص داده شود.
الف ب )
۱۱۰ خانم ۲۵ ساله GIL1 ۲۰ روز بعد از زایمان طبیعی به علت خونریزی شدید واژینال مراجعه کرده است. در مدیریت این بیمار کدامیک از اقدامات زیر در اولویت نیست؟ پرانترنی میان دوره - خرداد ۱۴۰۳) الف) تجویز اکسی توسین
(ج) تجویز آنتی بیوتیک
ب انجام سونوگرافی از رحم د انجام کوتاژ شارپ
www.kaci.ir
الف) ) چک رزیجوی ادرار (Urinary residue)
ب آنالیز ادراری (ج) تست سرفه و معاینه پرولاپس د تست یورودینامیک
پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۳)
ارزیابی های اولیه بی اختیاری ادرار ارزیابی اولیه بی اختیاری ادراری شامل شرح حال، معاینه بالینی مشاهده مستقیم نشت ادرار اندازه گیری حجم باقی مانده ادرار بعد از ادرار کردن (PVR) کشت ادرار و آنالیز ادرار می باشد. هدف از ارزیابی اولیه رد کردن عفونت ادراری اختلالات نوروماسکولر و نقائص حمایتی لگن بوده که تمام این موارد میتوانند با بی اختیاری ادرار همراه باشند.
نکته برنامه ادرار کردن روزانه (Voiding diary) بیمار ممکن است در ارزیابی اولیه بیمار کمک کننده باشد.
الف ب ج )
۱۱۲ خانم باردار ۳۵ ساله گراوید ۱ با سن بارداری ۳۶ هفته و ۲ روز جهت انجام مراقبت روتین بارداری به درمانگاه مراجعه کرده است. فشارخون او در ۲ نوبت به فاصله ۲۰ دقیقه ۱۰۰mm Hg بوده است. بیمار از سردرد تاری دید و درد اپیگاستر شکایت ندارد. در آزمایشات نکات مثبت به قرار زیر هستند
U/A protein=1+
Platelet: 90000
Liver enzymes: doubled
زنان و مامایی
سایر آزمایشات طبیعی هستند کدام گزینه صحیح است ؟
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
به صورت وریدی یا عضلانی تجویز میشود. شایع ترین روش وریدی بوده
پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۳) که در ۹۸ موارد از تشنج جلوگیری میکند. (الف) تجویز متیل دوپا برای کنترل فشارخون مادر و انجام NST و BPP برای درمان ضدفشارخون وقتی آغاز میشود که در اندازه گیری های مکرر ارزیابی سلامت جنین فشارخون سیستولیک بیشتر از mg ۶۰ یا فشار دیاستولیک بیشتر ب بستری بیمار و شروع لابتالول ۲۰mg وریدی تا رسیدن فشارخون به از ۱۱۰mm Hg باشد. درمان اولیه معمولاً با هیدرالازین با دوز ۵ تا ۱۰ (ج) بستری بیمار و ختم حاملگی د جهت بیمار جمع آوری ادرار ۲۴ ساعته شروع میشود. نکته هدف از درمان فشارخون کاهش فشارخون به حدود معیارهای تشخیصی پره اکلامپسی شدید پره اکلامپسی شدید با یکی یا ۱۵۰/۹۰-۱۰۰mmHg - ۱۴۰ است. اگر فشارخون به میزان بیشتری کاهش داده شود، ممکن است موجب اختلال در جریان خون رحمی و آسیب به جنین
وریدی است. پاسخ درمانی معمولاً طی ۱۰ تا ۱۵ دقیقه ایجاد می شود.
بیشتر از موارد زیر مشخص میشود ۱ فشارخون سیستولیک - ۱۶۰mmHg یا دیاستولیک - ۱۱۰ که در گردد. ۲ مرتبه اندازه گیری با فاصله حداقل ۴ ساعت در وضعیتی که بیمار در حالت نکته داروی بعدی که جهت درمان فشارخون شدید به کار می رود استراحت است اندازه گیری شده باشد. در مواردی که فشارخون به شدت لابتالول است. بالا بیشتر از ۱۵ دقیقه پایدار بماند باید درمان آغاز شود و نیازی به صبر زایمان به روش طبیعی یا سزارین باید در تمام بیماران مبتلا به کردن به مدت ۴ ساعت برای اندازه گیری مجدد نیست. پره اکلامپسی شدید یا اکلامپسی انجام گیرد تنها در گروه انتخاب شده ای ۲- نارسایی پیشرونده کلیه کراتینین سرم بیشتر از ۱/۱mg/dl یا دو برابر از بیماران که سن بارداری کمتر از ۳۴ هفته دارند ممکن است بتوان مدت شدن کراتی نین سرم کوتاهی زایمان را جهت کمک به بلوغ ریه جنین به تعویق انداخت. جهت زایمان میتوان بیماران را تحت اینداکشن لیبر قرار داد. در برخی موارد اگر اینداکشن امکان پذیر یا موفقیت آمیز نباشد یا شرایط مادری و جنینی رو به
- اختلالات مغزی یا بینایی مانند سردرد و اسکوتوم بینایی -۴- ادم ریوی ۵- درد اپی گاستریا RUQ احتمالاً در اثر خونریزی ساب کپسولر کبدی یا و خامت باشند سزارین اندیکاسیون دارد. کشیدگی کپسول گلیسون در اثر ادم هپاتوسلولر ایجاد میگردد. نکته در زایمان بیماران مبتلا به پره اکلامپسی باید میزان خونریزی به ۶- شواهدی از وجود اختلال عملکرد کبد افزایش ترانس آمینازهای سرمی دقت ارزیابی شود چرا که این بیماران به دلیل کاهش حجم داخل عروقی، نسبت به از دست دادن خون آسیب پذیرتر هستند.
www.kaci.ir
بیشتر از ۲ برابر طبیعی ترومبوسیتوپنی پلاکت کمتر از ۱۰۰۰۰۰ الف ب ج د نکته در صورت بروز پره اکلامپسی شدید صرفنظر از سن حاملگی یا ماچوریتی جنین در اغلب موارد زایمان ختم حاملگی اندیکاسیون دارد. ۱۱۳ خانمی با سابقه ۳ بار سقط در هفته های ۶ و ۸ و ۱۰ و دو بار کورتاژ در برخی موارد به دقت انتخاب شده که فاصله تا زمان ترم زیاد است، میتوان به دنبال سقطها مراجعه کرده است؛ کدام بررسی برای وی لازم نیست؟ به منظور تجویز کورتیکواستروئیدها جهت بلوغ ریه جنین از درمان انتظاری پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۳) استفاده نمود. (الف) بررسی نارسایی سرویکس درمان پره اکلامپسی شدید بیمار مبتلا به پره اکلامپسی شدید ب کاریوتایپ هر دو والد بهتر است در مرکز سطح سوم (Tertiary care) تحت درمان قرار گیرد. درمان (ج) بررسی آنتی بادی فسفولیپید پره اکلامپسی شدید به صورت زیر است د هیستروسکوپی تشخیصی برای چسبندگی داخل رحمی ۱- تستهای آزمایشگاهی روزانه و بررسی های جنینی سقط مکرر ۲- در صورتی که سن بارداری کمتر از ۳۷ هفته باشد، تجویز کورتیکواستروئید توصیه میشود. نباید پشت سر هم باشند. زمان سقطها به تشخیص علت آن کمک میکند. درمان با سولفات منیزیوم و داروهای ضد فشارخون در صورت وجود ۱- سقط هایی که در اوایل بارداری رخ میدهند اکثراً در اثر عوامل ژنتیک
ه تعریف به دو سقط یا بیشتر سقط مکرر گفته می شود. سقط ها لزوماً
اندیکاسیون و اتوایمیون ایجاد میشوند. -۴- مانیتورینگ مادر و جنین تمام بیماران مبتلا به پره اکلامپسی شدید با سن بارداری ۳۴ هفته و ۲- سقط های سه ماهه دوم حاملگی غالباً در اثر اختلالات آناتومیک رحم ایجاد میگردند.
بیشتر باید زایمان کنند زایمان چه به روش القاء زایمان چه سزارین نباید سقط های مکرر سه ماهه اول به تأخیر انداخته شود؛ مگر آنکه سن بارداری کمتر از ۳۴ هفته باشد که در این ه علل ژنتیک وقتی سقطهای مکرر در سه ماهه اول بارداری رخ دهند صورت میتوان تحت شرایط ویژه و با مراقبت و نظارت دقیق مدت کوتاهی انجام کاریوتیپ مادر و پدر توصیه میشود گزینه ب) احتمال اینکه هر کدام
زایمان را جهت بلوغ ریه جنین به تأخیر انداخت.
از والدین حامل بدون علامت ترانسلوکاسیون متعادل کروموزومی باشند، ۳
۶- جهت پیشگیری و درمان تشنجهای اکلامپتیک، سولفات منیزیوم است.
تجویز میشود سطح درمانی منیزیوم mg/dl است. سولفات منیزیوم
۱۵۷
۱۵۸
دروس ماژور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
ه علل ایمنولوژیک در ۲۰ از سقطهای مکرر سه ماهه اول ممکن است رحمی یا فیبروئیدهای رحمی هستند درمان این موارد با هیستروسکوپی
عوامل ایمنولوژیک دخیل باشند. آنتی بادی های آنتی فسفولیپید گروهی جراحی و یا لاپاراسکوپی جهت اصلاح این اختلالات میباشد. از آنتی بادیها بوده که میتوانند موجب سقط شوند گزینه ج). لوپوس هلیومیوم: اگر ثابت شود علت سقط مکرر، لیومیوم رحمی است، باید قبل آنتی کوآگولان و آنتی بادی آنتی کاردیولیپین آنتی بادی هایی بوده که با سقط از حاملگی بعدی عمل میومکتومی انجام گیرد. مکرر مرتبط هستند درمان شامل دوز کم آسپیرین همراه با هپارین شکسته ه سپتوم رحمی اگر ثابت شود علت سقط مکرر اختلالات آناتومیک نظیر نشده (Unfractionated) میباشد. این درمان در شروع حاملگی آغاز گردیده سپتوم رحمی است جراحی برداشتن سپتوم قبل از بارداری اندیکاسیون به محض اطلاع از بارداری و ممکن است تا زمان زایمان ادامه یابد. دارد.
ه سندرم آشرمن: سندرم آشر من ممکن است به دنبال کورتاژ و آسیب و ه نارسایی سرویکس نارسایی سرویکس میتواند منجر به سقط مکرر در ایجاد اسکار در اندومتر ایجاد شود و علت ۱۰ از موارد سقط مکرر زودرس سه ماهه دوم حاملگی شود فشار افزایش یا بنده رحم بر روی سرویکس میتواند در حاملگی است. سندرم آشر من علاوه بر سقط مکرر می تواند منجر به منجر به دیلاتاسیون بدون درد سرویکس شود که به آن نارسایی سرویکس گفته ایجاد آمنوره، هیپومنوره دردهای سیکلیک و نازایی نیز بشود. سندرم آشرمن می شود. عوامل مستعد کننده نارسایی سرویکس عبارتند از: آنومالی های رحمی با هیسترو گرام یا هیستروسکوپی تائید میشود علامت مشخصه سندرم و تروماهای قبلی به سرویکس از جمله دیلاتاسیون مکانیکی سرویکس یا سابقه آشرمن در هیستروگرام ایجاد الگوی شبکه ای (Webbed (Pattern) میباشد کونیزاسیون درمان نارسایی سرویکس با سرکلاژ سرویکس در اوایل سه ماهه گزینه د). دوم جهت بستن دهانه سرویکس صورت میگیرد. درمان شامل برداشتن و لیز چسبندگی ها در هیستروسکوپی و به دنبال آن توضیح نارسایی سرویکس عامل سقط مکرر در سه ماه دوم حاملگی درمان با استروژن High dose جهت تسهیل تکثیر بافت اندومتر و ایجاد لایه بوده در حالی که Case مورد نظر در سه ماهه اول دچار سقط مکرر گردیده است. طبیعی اندومتر است.
سقطهای مکرر سه ماهه دوم سقطهای مکرری که بعد از سه الف ب ج د
ماهه اول رخ می دهند غالباً به علت اختلالات آناتومیک از جمله سپتوم
فواید آزمون های آنلاین
ویژگی های منحصر به فرد و آزمون های آنلاین
مراحل ثبت نام
ایجاد نظم در مطالعه سئوالات استاندارد مطالعه هدفمند برای سنجش بودجه بندی سئوالات براساس
داوطلبان می توانند با مراجعه به
azmoon.kaci.ir سایت
در آزمون های آنلاین ثبت نام کنند.
آنالیز آماری پاسخ های تشریحی کامل و دقیق در صورت وجود هرگونه اشکال یا پرسش ، جهت اطلاعات بیشتر می توانید با شماره تلفن های زیر تماس حاصل فرمائید
آموخته ها در تاریخ معین شناسایی نقاط قوت و ضعف تقویت هنر آزمون دادن به کمک فواصل مناسب آزمون ها شبیه سازی با آزمون اصلی تعیین حجم استاندارد مطالب درسی ارتقاء سطح علمی داوطلبان امکان شرکت در آزمون هایی که به صورت تدریجی و پله پله در گذشته برگزار شده است .
در یک پروسه زمانی
۸۸۵ ۳۰ ۱۲۴۸۸۷۵۹۲۷۷ ۸۸۵۴۳۶۳۸۸۸۷۵۴۳۱۹
OA Series
کتاب های دوست داشتنی
X
س مینور
دروس
گردآورنده:
مر او احمد
اگر می خواهید برای امتحان دستیاری و پرانترنی آماده شوید.
اگر هر سوالی در مورد نحوه مطالعه چگونگی برنامه ریزی و بهترین منابع دارید.
اگر استاژر هستید و می خواهید استریت شوید.
مشاوره مستقیم با دکتر کامران احمدی
حضوری و تلفنی
اگر میخواهید برای ادامه تحصیل به خارج از کشور بروید (آمریکا، کانادا، انگلستان و استرالیا)
اگر فارغ التحصیل خارج از کشور هستید و باید در امتحان پرانترنی شرکت کنید.
برای مشاوره و تعیین وقت قبلی با ما تماس بگیرید
۸۸۵ ۳۰ ۱۲۴۰۸۸۵۴۳۶۳۸۰۸۸۷۵۹۲۷۷
مغز و اعصاب
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
و اعصاب
مغز و
۱۱۴- بیماری با سابقه قبلی مصرف الکل و مواد مخدر از چند روز قبل دچار دوبینی و اختلال در راه رفتن شده است. در معاینه، آتاکسی راه رفتن و ضعف حرکات چشم به خارج و نیستاگموس عمودی و افقی مشهود است. CT مغز طبیعی است کدام درمان را توصیه میکنید ؟ پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۳)
(الف) منیزیوم (ج) تیامین
ب نالوکسان د فروکتوز
سندرم ورنيكه - كورساكوف
افتالموپلژی در آنسفالوپاتی ورنیکه
۲- افسانه بافی (Confabulation) عدم آگاهی نسبت به اختلال حافظه توجه در سندرم ورنیکه - کورساکوف علائم دیگر سوء تغذیه مثل تغییرات پوستی قرمزی زبان و بیماری کبدی دیده میشود. همچنین درگیری اتونوم شامل تاکی کاردی حاد هیپوتانسیون ارتواستاتیک و تنگی نفس حین فعالیت شایع است. درمان سندرم ورنیکه - کورساکوف اساس درمان تجویز تیامین با دوز ۵۰-۱۰۰mg روزانه به صورت وریدی یا عضلانی میباشد. همراه با تیامین به
ه اتیولوژی این سندرم به دلیل کمبود ویتامین B1 (تیامین) ایجاد شده و عارضه الکلیسم مزمن است. همچنین در مبتلایان به سوء تغذیه دیده می شود. بیمار منیزیوم نیز داده میشود نکته اصلی سئوال) ه اپیدمیولوژی سن شروع بیماری بین ۳۰ تا ۷۰ سالگی بوده و در مردان توجه متعاقب تجویز تیامین به بیمار مبتلا به سندرم ورنیکه، بیمار سریعاً هوشیار شده و علائم منتال از بین میروند.
www.kaci.ir
الف بعد
شایع تر است. علائم بالینی بیماری از یک فاز حاد سندرم ورنیکه و یک فاز مزمن (سندرم کورساکوف) تشکیل یافته است. ه سندرم ورنیکه این سندرم شامل تریاد اختلالات چشمی آتاکسی راه رفتن و اختلال منتال میباشد. سندرم ورنیکه معمولاً با آتاکسی و علائم ۱۱۵- خانمی ۴۵ ساله با شکایت از احساس عمیق آزاردهنده در اندام های چشمی آغاز گردیده و طی چند روز تا چند هفته به کنفوزیون ختم می شود. تحتانی به ویژه بین زانو و مچ پا که بیمار را مجبور به حرکت های مداوم ۱ اختلالات چشمی سندرم ورنیکه اغلب بر اساس علائم چشمی پاها می کند و موجب اختلال خواب بیمار شده است، مراجعه کرده اند. تشخیص داده میشود. این علائم معمولاً همزمان دیده شده و به ترتیب کدامیک در درمان جایگاهی ندارد؟ پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۳)
شیوع عبارتند از:
(الف) نیستاگموس افقی و عمودی ب ضعف یا فلج عضلات رکتوس خارجی (ج) ضعف یا فلج حرکات کنژوگه چشم ها
(الف) فروس سولفات با ویتامین C (ب) گاباپنتین (ج) پرامی پکسول د) فلوکسیتین
سندرم پای بی قرار
ه تعریف به نیاز مبرم به حرکت دادن پاها در هنگام نشستن یا
۲- آتاکسی در ۸۰٪ بیماران به شکل اختلال در ایستادن و راه رفتن دراز کشیدن، سندرم پای بی قرار گفته میشود. این سندرم موجب اختلال است.
خواب میشود.
اختلالات منتال در ۹۰ بیماران به صورت عدم تمرکز بی تفاوتی ه عوامل تشدید کننده داروها و مواد غذایی که موجب تشدید سندرم پای کاهش تکلم خود به خودی دیس اورینتاسیون اختلال حافظه و لتارژی بی قرار می شوند عبارتند از الکل سیگار کافئین آنتی هیستامین ها داروهای دیده میشود. استوپور و کوما نادر بوده و در صورت عدم درمان در مراحل SSRI نورولپتیکها و ضدافسردگیهای سه حلقه ای نکته اصلی سئوال پیشرفته رخ میدهند.
ه درمان نکته ای بسیار مهم در MRI مغز مبتلایان به سندرم ورنیکه ، آتروفی ۱- داروهای انتخابی برای درمان این سندرم آگونیست های دوپامین اجسام پستانی (Mammillary) مشاهده گردد.
مثل پرامی پکسول و روپی نیرول هستند گاباپنتین لوودوپا کربی دوپا بنزودیازپینها و اپیاتها نیز در درمان مؤثر میباشند گزینه ب و ج) ۲ در برخی از مبتلایان به سندرم پای بی قرار سطح فریتین و آهن سرم پائین است؛ لذا درمان با فروس سولفات به همراه اسید اسکوربیک (ویتامین (C)
سندرم کورساکوف علائم این سندرم عبارتند از: -۱- اختلال حافظه ذخیره ای این اختلال به دو صورت زیر دیده میشود الف) آنتروگراد اختلال در کسب اطلاعات جدید میباشد. ب رتروگراد اختلال در یادآوری حوادث ماه ها و سالهای گذشته بوده و توصیه میگردد گزینه الف). معمولاً به صورت ناقص است.
۱۶۱
۱۶۲
دروس مینور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
دارد؟
الف)
جد
سندرم پاهای بی قرار
۱۱۷ در سیر بیماری آمیوتروفیک لترال اسکلروزیس (ALS) کدام علامت
پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۳)
ب اسپاسم و کرامپ پاها
بالینی کمتر دیده میشود؟ الف) علایم پسودو بولبر (ج) درگیری عضلات حرکتی چشم د فاسیکولاسیون زبان
آمیوتروفیک لترال اسکلروزیس (ALS)
ه اهمیت ALS شایع ترین بیماری نورونهای حرکتی است. ه انواع
نوع اسپورادیک شایع ترین نوع بوده و در مردان شایعتر است. بیشتر در
دهه پنجم تا هفتم رخ میدهد.
۲ نوع ارثی به شکل اتوزوم غالب به ارث رسیده و در سنین پایین تری تظاهر می یابد. در ۲۵ موارد علت آن ژن آنزیم سوپراکسید دیس موتازا بوده که بر روی کروموزوم ۲۱ قرار دارد. ه اتیولوژی علت قطعی آن نامعلوم است؛ با این وجود عوامل توکسیک منگنز و جیوه علل ،ایمنولوژیک ژنتیک و برخی ویروسها ممکن است در ایجاد آن نقش داشته باشند.
ه پاتولوژی تغییرات دژنراتیو در نورونهای حرکتی نخاع، Brainstem و
۱۱۶ در سندرم Brown-sequard کدامیک در سمت مقابل ضایعه وجود کورتکس حرکتی وجود دارند. پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۳) علائم بالینی ALS یک اختلال Mix نورون محرکه فوقانی و تحتانی (الف) از بین رفتن حس پوزیشن ب از بین رفتن درد و حرارت است، لذا چون نورون محرکه فوقانی درگیر است بیمار دچار اسپاستیسیتی افزایش رفلکسهای وتری و پاسخ کف پایی اکستانسور می باشد و چون نورون محرکه تحتانی هم گرفتار است دچار ضعف، آتروفی عضلانی و فاسیکولاسیون میگردد. لذا در ALS علائم درگیری نورون محرکه فوقانی و
ج) ضعف اندام ها
د از بین رفتن حس ارتعاش
Hemicord یا Brown - Sequard سندرم
www.kaci.ir
ه پاتوژنز به دلیل اختلال عملکرد و یا قطع یک نیمه نخاع ایجاد می شود. ه علائم بالینی تحتانی به صورت همزمان دیده میشوند. ۱- ضعف اندامها در سمت ضایعه به دلیل درگیری راههای کورتیکو اسپاینال 1- علائم نورون محرکه فوقانی افزایش رفلکسهای تاندونی، رفلکس کف ۲ از بین رفتن حس پوزیشن ارتعاش و حس عمقی در سمت ضایعه پایی اکستانسور و افزایش تون عضلانی به دلیل درگیری ستون خلفی علائم نورون محرکه تحتانی ضعف و لاغری عضلات، کاهش از بین رفتن حس درد و حرارت در سمت مقابل ضایعه به دلیل درگیری رفلکسهای تاندونی کاهش تون عضلات و فاسیکولاسیون راه های اسپاینو تالامیک نکته اصلی سئوال نکته ای بسیار مهم و ۱۰۰% امتحانی عضلات حرکتی چشم هیچوقت در -۴- پاسخ کف پایی اکستانسور نشانه با بنسکی) در سمت ضایعه ALS درگیر نمیشوند؛ همچنین بیمار علائم حسی بارزی ندارد نکته اصلی سئوال سیر بروز علائم بالینی
سطح آسیب
علائم ۲ سطح زیر ضایعه ایجاد میگردند. از بین رفتن حس درد و حرارت در سمت مقابل ضایعه
ضعف اندامها و از بین رفتن حس پوزیشن ارتعاش و حس عمقی در سمت ضایعه
م سندرم براون سکوارد
الف
ج د
۱ ALS به صورت تدریجی و موذیانه به شکل ضعف در یک یا چند عضله تظاهر مییابد. شروع بیماری به صورت آسیمتریک از دیستال اندام ها میباشد. بیمار تدریجاً در انجام بعضی از کارها مثل استفاده از کلید بستن دکمه لباس و بلند کردن اجسام دچار مشکل شده و عضلات ضعیف و لاغر می شوند. ۲- با پیشرفت بیماری علائم بیمار شدیدتر و بیشتر شده و درگیری در سایر اندام ها و تنه نیز به وجود می آیند.
با درگیری عضلات بولبر بیمار دچار اشکال در بلع ، تو دماغی صحبت کردن اختلال در سخن گفتن ضعف و لاغری زبان و فاسیکولاسیون زبان می شود. درگیری بولبر معمولاً دیررس است ولی دیسفاژی و اختلال تنفسی در مراحل اولیه بیماری ممکن است رخ دهند.
۴- علائم سود وبولبر به شکل خنده و گریه پاتولوژیک در برخی از بیماران مشاهده میگردد (۱۰۰٪ امتحانی)
اسپاسم و کرامپ پاها به خصوص در شبها از علائم شایع هستند.
آتروفی و فاسیکولاسیون . زبان
+++
+++
معاینه حسی طبیعی
+++
+++
حرکات سریع فک دیس آرتری دیسفاژی
عضلات شانه و ساعد درگیر هستند
ש
آتروفی عضلات اینترینسیک دست
ممکن است تحلیل و فاسیکولاسیون با اسپاستیسیته افزایش رفلکس ها و پلانتار اکستانسیون همراه باشد
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
یادآوری در ALS علائم زیر وجود ندارند الف) درگیری عضلات چشمی (۱۰۰ امتحانی) ب اختلالات حسی (ج) اختلالات اسفنکتری بی اختیاری) د دمانس اختلال حافظه
الف ب ج د
۱۱۸ آقای هوشیاری ۵۲ ساله به علت ضعف عضلانی اندام ها مراجعه کرده است. بیمار خستگی پذیری شدید خشکی دهان و افت فشار ارتواستاتیک دارد. تحریکات مکرر الکتریکی با فرکانس بالا موجب افزایش قابل توجه دامنه پتانسیل حرکتی در بررسی هدایت عصبی شد. کدام
تشخیص مطرح است؟ الف) میاستنی گراو ج) گیلن باره
پرانترنی میان دوره - خرداد ۱۴۰۳)
ب) لامبرت - ایتون د) دیستروفی میوتونیک
سندرم میاستنیک لامبرت - ایتون
ه پاتوژنز تظاهرات بالینی ALS علامتهای + که در کنار مفاصل زده شده است، حاکی از
هیپر رفلکسی میباشند.
۶- مثانه نوروژنیک در مراحل اولیه نادر بوده ولی در مراحل دیررس ممکن است رخ دهند.
۱ یک بیماری اتوایمیون است که به علت تولید آنتی بادی علیه کانال کلسیمی وابسته به ولتاژ و در نتیجه نقص در مامبران پره سیناپسی ایجاد میشود. این پدیده موجب کاهش آزاد شدن استیل کولین از غشا پره سینا پسی و در نتیجه ضعف عضلانی میشود بیماری ممکن است همراه
سایر بیماریهای اتوایمیون دیده شود. ۷ - - تا - بیماران درجاتی از تغییرات شناختی، رفتاری و شـ و شخصیتی دارند
www.kaci.ir
۲ در ۵۰٪ موارد سندرم لامبرت - ایتون یک اختلال پارانئوپلاستیک گزینه الف). است و بیماران یک بدخیمی به ویژه کانسر ریه و لنفوم دارند. در این شرایط با گرفتاری عضلات تنفسی بیمار دچار محدودیت و دیسترس تنفسی بیماران سن بالاتری داشته و معمولاً سیگار میکشند. می شود و لذا نیازمند حمایت تنفسی میگردد. ه تظاهرات بالینی ه تشخیص با مشاهده فیبریلاسیون و فاسیکولاسیون در مطالعات الکتروفیزیولوژیک، تشخیص تأیید میگردد. ۱ ضعف عضلانی و خستگی پذیری نکته برجسته در شرح حال -۲ کاهش رفلکسهای تاندونی ه درمان ALS درمان قطعی ندارد. ریلوزول داروی اختصاصی برای ALS است. ریلوزول نمیتواند فرآیند تخریب و دژنراسیون بیماری را اصلاح نماید ۳- درگیری سیستم اتونوم مثل خشکی دهان ناتوانی جنسی، هیپوتانسیون ارتواستاتیک و یبوست نکات برجسته در شرح حال ولی تا حدودی موجب افزایش طول عمر میشود.
-۴- درگیری عضلات چشم و بولبار به شدت میاستنی گراو نیست. ه پیش آگهی ALS یک بیماری پیشرونده است که در نهایت تمام ه تشخيص عضلات ارادی را مبتلا میسازد و بیمار توانایی حرکت در اندامهای فوقانی تحتانی تنه و عضلات بولبر را از دست میدهد. ۱- مطالعات الکتروفیزیولوژیک بهترین روش تشخیص تحریکات مکرر الکتریکی با فرکانس بالا میباشد. این تحریکات باعث افزایش دامنه پتانسیل ۱ با درگیری عضلات تنفسی بیمار به حمایت تنفسی و ونتیلاسیون حرکتی میشود برعکس میاستنی گراو) نکته برجسته در شرح حال مکانیکی نیازمند میشود ۲- طول عمر بیماران بعد از تشخیص حدوداً ۴-۳ سال است. شایع ترین علل مرگ عبارتند از نارسایی تنفسی و عفونت های تنفسی یا سیستمیک ه درمان برای درمان بیماری از داروهای آنتی کولین استراز استروئید -۴- عواملی که پیش آگهی ALS را بد و طول عمر را کاهش می دهند سرکوب کننده های ایمنی پلاسما فرز IVIG و داروی دی آمینو پیریدین استفاده میشود. دی آمینو پیریدین مهارکننده کانال پتاسیمی بوده و
عبارتند از:
الف) سطح سرمی پائین کلرید
ب کاهش شدید وزن
ج) سن بالا
د ظرفیت حیاتی پائین ریوی
۲- آنتی بادی ضد کانال کلسیم این آنتی بادی در سرم ۹۰-۸۰٪ بیماران یافت میشود.
موجب افزایش آزاد شدن استیل کولین میشود.
الف ب ج ) د
مغز و اعصاب
۱۶۳
۱۶۴
دروس مینور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
۱۱۹ در بیمار با اختلاف اندازه مردمکها با تاریک کردن محیط اختلاف اندازه مردمکها بیشتر میشود و پاسخ مردمکها به نور طبیعی است. کدام اختلال مطرح می باشد؟ پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۳) (الف) سندرم هورنر ب مردمک تونیک ج) مردمک آرژیل - رابرتسون د) فلج عصب ۳
مرد مک آرژیل را برتسون
ه معاينه
۱ مردمک میوتیک و غیر قرینه
۲ این مردمک به نور واکنش ضعیفی دارد ولی تطابق میکند. ه اتیولوژی ۱- مولتیپل اسکلروز در حال حاضر علت شایعتری برای این مردمک
می باشد. ۲- نوروسیفیلیس مردمک تونیک معاينه
۱ یکطرفه بوده و مردمک درگیر دیلاته و متسع است.
۲ به نور به سختی پاسخ میدهد ولی واکنش آن به تطابق بهتر است. ه سندرم هولمز - آدی: شایع ترین نوع مردمک تونیک بوده که یک اختلال مادرزادی است. اغلب مبتلایان زنان جوانی هستند که به همراه مردمک ،تونیک کاهش رفلکسهای وتری و اختلالات اتونوم هم دارند. ه تشخیص افتراقی مهمترین تشخیص افتراقی مردمک تونیک ضایعه عصب سوم مغزی است.
۱ در مردمک ،تونیک میدریاز یکطرفه به همراه کاهش پاسخ به نور وجود دارد ولی تطابق حفظ گردیده است. ۲- در ضایعه عصب سوم مغزی علاوه بر میدریاز یکطرفه و کاهش پاسخ
www.kaci.ir
مردمک های میوتیک و نامنظم دو طرفه
مردمک ها به نور پاسخ نمیدهند مردمک ها به تطابق پاسخ میدهند
مردمک آرژیل را برتسون
سندرم هورنر مردمک میوتیک یک طرفه به همراه پتوز خفیف
مردمک تونیک مردمک منظم يكطرفه ديلاته
به نور تطابق نیز از بین رفته است. سندرم هورنر ه پاتوژنز به علت صدمه به مسیرها سمپاتیک مرکزی یا محیطی ایجاد الگوهای تنفس در بیماران کومایی شود. تنفس آتاکسیک یا بایوت ( Biot - Ataxic) مشخصات مردمک میوتیک یکطرفه زیر ۳ میلی متر) پتوز خفیف با یا ه الگو تنفس نامنظم و بدون ریتم خاص بوده و هر نفس با نفس بعدی از بدون عدم تعریق یکطرفه آنهیدروز صورت تظاهرات اصلی این سندرم هستند. نظر ریتم و عمق متفاوت است؛ به همین دلیل تنفس مؤثری نمیباشد و به در سندرم هورنر ،مادرزادی رنگ عنبیه روشن تر است. آینه های متناوب و طولانی دردم و در نهایت آینه کامل تنفسی منجر می گردد. معاينه در سندرم هورنر به علت سالم بودن سیستم پاراسمپاتیک اتیولوژی در ضایعات مدولا دیده میشود. پاسخ مردمک به نور و تطابق کاملاً طبیعی است نکته اصلی سئوال). تنفس شین - استوک ه تشخیص افتراقی پتوز ناشی از سندرم ،هورنر خفیف تر از پتوز ناشی از ه الگو در این تنفس دوره های متناوب و منظم به صورت افزایش دامنه تنفس و سپس کاهش آن و سرانجام آپنه دیده میشود نکات برجسته در
ضایعه عصب سوم مغزی میباشد.
الف ب جن
شرح حال.
ه پاتوژنز این تنفس به دلیل جدا شدن مراکز تنفسی ساقه مغز از کورتکس و
۱۲۰ در بیماری با افت سطح هوشیاری ، دوره های متناوب و منظم به افزایش حساسیت آنها به CO2 رخ میدهد. صورت افزایش دامنه تنفس و سپس کاهش آن و سرانجام وقفه کوتاه ه اتیولوژی این تنفس در ضایعات دو طرفه نیمکره ها، به خصوص نواحی عمقی و دیانسفال دیده میشود. علل آن عبارتند از:
تنفسی دیده میشود کدام تشخیص کمتر مطرح است؟ ب اختلالات متابولیک د هماتوم ساب دورال دو طرفه
الف) مسمومیت دارویی
(ج) ضایعات مدولا
۱- مسمومیتهای دارویی و یا اختلالات متابولیک گزینه های الف وب -۲- هماتوم ساب دورال دو طرفه گزینه (د) ه پیش آگهی تنفس شین استوک پیش آگهی بدی ندارد.
دوره های افزایش و کاهش دامنه تنفس و سپس آینه
و مجدداً شروع دوره بعدی
افزایش تعداد و عمق تنفس
تنفس شین استوک
نوروژنیک مرکزی (کوسمول) هیپرونتیلاسیون
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
ترومبوز سینوسهای وریدی
ه اتیولوژی سه علت اصلی ترومبوز سینوسهای وریدی مغز عبارتند از:
۱- حاملگی
OCP-
علل عفونی
ه علائم بالینی
۱ سردرد شدید و برق آسا شایع ترین علامت
۲ افزایش فشار داخل جمجمه و ادم پاپی دو طرفه تشنج ژنرالیزه یا فوکال
-۴- درگیری اعصاب ۳، ۴ و ۶ مغزی
ه تشخيص
۱ در CT-Scan با تزریق در مبتلایان به ترومبوز سینوسهای وریدی
یافته های زیر مشاهده میگردد
Empty Delta Sign
ب انفارکتوس هموراژیک ناحیه فرونتال یا پاریتال پارامدین دو طرفه ۲ بهترین روش تشخیص ترومبوز سینوسهای وریدی ، MRI با کنتراست میباشد. در این اختلال تغییر سیگنال تالاموس دو طرف به شکل دو لوبیا به هم چسبیده است.
ه درمان داروهای آنتی کوآگولان مثل هپارین وریدی یا LMWH زیر جلدی داروهای انتخابی در شروع درمان ترومبوز غیر عفونی سینوسهای
وریدی هستند.
الف ب ج د
تنفس آپنوستیک تنفس آتاکسیک (بایوت)
بعد از یک عمل دم عمیق یک وقفه ۲ تا ۳ ثانیه ای رخ میدهد.
تنفس نامنظم که ریتم خاصی نداشته و هر تنفس با تنفس بعدی
از نظر ریتم و عمق متفاوت است.
الگوهای تنفس
www.kaci.ir
Central Neurogenic Hyperventilation (CNH)
تنفس تند و عمیق مرکزی
عفونی
الگو: تعداد و عمق تنفس افزایش یافته و موجب آلکالوز تنفسی می شود.
نام دیگر آن، تنفس کوسمول میباشد.
ه اتیولوژی
-۱- ضایعات مناطق تحتانی میدبرین فوقانی تگمنتوم پونز
لنفوم اولیه مغز بدون درگیری ساقه مغز
کومای متابولیک
توجه ممکن است هیچ ارتباط پایداری بین این تنفس و مکان ضایعه
عفونی
وجود نداشته باشد. ۱۲۲ - آقای ۵۲ ساله با سابقه تعویض دریچه میترال از ۲ سال قبل به تنفس آپنوستیک علت هموپتیزی ، قرار است برونکوسکوپی شود در مورد پیشگیری از ه الگو در این الگو بعد از هر دم عمیق وقفه ای ۲ تا ۳ ثانیه ای در تنفس آندوکاردیت توصیه مناسب کدام است؟ پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۳)
رخ می دهد.
الف) آموکسی سیلین تک دوز ب آزیترومایسین تک دوز د نیازی به پروفیلاکسی ندارد
اتیولوژی در ضایعات پائین پونز به دلیل انسداد شریان بازیلر رخ میدهد. (ج) سفازولین تزریقی
الف بعد
پیشگیری از آندوکاردیت فقط در پروسیجرهای زیر پروفیلاکسی از آندوکاردیت لازم است: -۱- دستکاری بافت لثه یا ناحیه Periapical دندان ها یا سوراخ شدن مخاط دهانی از جمله جراحی بر روی راه هوایی به عبارت دیگر در هر اقدام دندان پزشکی به جز موارد فوق الذکر پروفیلاکسی اندیکاسیون ندارد. به صورت دو لوبیای به هم چسبیده دیده شده است. کدام درمان را -۲- در پروسیجرهای انجام شده بر روی پوست آلوده یا دستگاه ادراری -
۱۲۱ خانم ۴۰ ساله ای با سابقه مصرف قرص ضد بارداری به علت سردرد شدید و تهوع و استفراغ از چند روز قبل مراجعه کرده و به دنبال آن دچار افت هوشیاری شده است. در MRI مغز تغییر سیگنال تالاموس دو طرف
توصیه میکنید؟ الف) LMWH زیر جلدی ج) آسیکلوویر
پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۳) تناسلی آلوده
ب آسپیرین د) نیمودیپین
توجه پروفیلاکسی در پروسیجرهای انجام شده بر روی مجاری گوارشی
یا ادراری - تناسلی ضروری نیست
۱۶۵
۱۶۶
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
ضايعات قلبی پرخطری که پروفیلاکسی آندوکاردیت پیش از اعمال
دندانپزشکی در آنها توصیه میشود.
-۱- وسایل یا دریچه های مصنوعی قلب ۲- وسایل کمکی بطن چپ که در قلب کارگذاری شده اند. ۳- آندوکاردیت قبلی
۱۲۴ کدامیک از تعاریف زیر در مورد Sepsis صحیح است ؟
پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۳)
(الف) رشد میکروارگانیسم در کشت خون
ب عفونت منجر به التهاب سیستمیک (ج) عفونت منجر به نارسایی حاد ارگان ها
۴- بیماری سیانوتیک مادرزادی قلب ترمیم نشده شامل شانت ها یا مسیرهای د عفونت به همراه اختلالات متابولیک
Palliative
۵- نقائص مادرزادی قلب کاملاً ترمیم شده طی ۶ ماه اول پس از ترمیم ۶- بیماری مادرزادی قلب ترمیم شده همراه با نقائص باقیمانده در مجاور دریچه مصنوعی کارگذاری دریچه شریان ریوی از طریق جراحی یا کانتر والووپاتی ایجاد شده پس از پیوند قلب
تعاريف
سندرم پاسخ التهابی سیستمیک (SIRS)
معیارهای تشخیصی
-۱- درجه حرارت بیشتر از ۳۸ یا کمتر از ۳۶
۲ تاکی پنه با سرعت تنفس بیشتر از ۲۰ بار در دقیقه
توجه پس از پیوند قلب در صورت ایجاد والووپاتی پروفیلاکسی تاکی کاردی با ضربان قلب بیشتر از ۹۰ بار در دقیقه
اندیکاسیون دارد
الف ب ج 5
۴- لکوسیتوز بیشتر از ۱۲۰۰۰ یا لکوپنی کمتر از ۴۰۰۰ یا باند سل بیشتر از ۱۰ سیستم امتیازدهی SOFA یک سیستم امتیازدهی برای اختلال عملکرد ۶ ارگان زیر می باشد که مجموعاً ۲۴ امتیاز دارد. در صورت امتیاز ۲ یا بیشتر بیمار سپتیک در نظر گرفته شده و خطر مرگ داخل بیمارستانی ۱۲۳ بیماری ۲۵ ساله با سابقه لنفوم و شیمی درمانی با علائم تب و ممکن است مساوی یا بیشتر از ۱۰ باشد. این ارگان ها عبارتند از جدول
لرز سردرد و سفتی گردن از ۲ روز قبل مراجعه کرده است. بیمار هوشیار صفحه بعد است. فاقد اختلالات نورولوژیک موضعی و ادم پایی در معاینه میباشد. ۱- کلیوی اقدامات صحیح به ترتیب کدام است؟ پرانترنی میان دوره - خرداد ۱۴۰۳) ۲- قلبی - عروقی (الف) کشت خون - پونکسیون لومبار - درمان تجربی ب کشت خون - درمان تجربی - CT Scan مغز ج) CT Scan مغز - کشت خون - درمان تجربی د پونکسیون لومبار - درمان تجربی - CT-Scan مغز
www.kaci.ir
ریوی
۴- کبدی
۵- نورولوژیک
۶- هماتولوژیک
۱ تریاد کلاسیک مننژیت شامل تب سردرد و سفتی گردن میباشد. Quick SOFA در بیماران خارج از ICU برای شناسایی سریع بیماران ۲- تریاد رفلکس کوشینگ عبارتند از برادی کاردی هیپرتانسیون و تنفس نامنظم عفونی از Quick SOFA که استفاده میشود. Quick SOFA مجموعاً ۳
- اختلالات مایع CSF در مننژیت باکتریال عبارتند از: الف) فشار مایع CSF بیشتر از ۱۸۰
امتیاز دارد که بر اساس موارد زیر محاسبه میشود ۱- فشارخون سیستولیک مساوی یا کمتر از ۱۰۰ ۲ تاکی پنه مساوی یا بیشتر از ۲۲ تنفس در دقیقه - تغییر در هوشیاری
ب WBC بین ۱۰ تا ۱۰۰۰۰ با ارجحیت نوتروفیل (PMN) (ج) گلوکز کمتر از ۴۰mg/dl یا نسبت گلوکز CSF به سرم کمتر از ۰/۴ د پروتئین بیشتر از mg/dl ۴۵ ۴- ترتیب اقدامات در برخورد با بیمار مشکوک به مننژیت باکتریال به قرار کننده برای سپسیس دارد.
توجه امتیاز Quick SOFA مساوی یا بیشتر از ۲ ارزش پیشگویی
زیر است: ه سیستم امتیازدهی NEWS همانند NEWS SOFA نیز یک سیستم (الف) کشت خون ابتدا گرفته شده و درمان آنتی بیوتیکی تجربی به امتیازدهی بوده که جهت تشخیص زودرس سپسیس استفاده میشود و از
همراه دگزامتازون در طی ۶۰ دقیقه آغاز می شود.
LP
۶ پارامتر زیر تشکیل شده است ۱- تعداد تنفس
۵- بیماران زیر باید قبل از انجام LP تحت CT Scan یا MRI مغز قرار گیرند: اشباع اکسیژن (2
. ترومای اخیر به سر
. نقص ایمنی
. علائم نورولوژیک فوکال (کانونی)
. ادم پاپی
ه کاهش سطح هوشیاری
الف ب ج د
فشارخون سیستولیک
۴- تعداد ضربان قلب
۵- تغییر وضعیت هوشیاری
۶- درجه حرارت
سپسیس پاسخ میزبان به عفونت بوده که موجب اختلال حاد در عملکرد ارگانها می شود. این تعریف سپسیس را از عفونت بدون عارضه که موجب
اختلال عملکرد ارگانها، سیر بد بیماری و مرگ نمی شود، متمایز می سازد.
دروس
مینور
عفونی
متغیرهای SOFA
ه فشار خون سیستولیک مساوی یا کمتر از ۱۰۰mm Hg کراتینین سرم مساوی یا بیشتر از ۱/۲mg/dl نسبت PaO2/FiO2 مساوی یا کمتر از ۳۰۰ پلاکت مساوی یا کمتر از ۱۵۰۰۰۰ GCS کمتر از ۱۵
ه بیلی روبین مساوی یا بیشتر از ۱/۲mg/dl
ونتیلاسیون مکانیکی
. مصرف واز و پرسور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
جایگزین بررسی میکروسکوپی اسمیر میشود. تست Xpert MTB/RIF رایج ترین تست تقویت اسیدهای نوکلئیک است. ۱- تست Xpert MTB RIF یک تست سریع با حساسیت و ویژگی بالا بوده که در کمتر از ۲ ساعت سل و مقاومت به ریفامپین را تشخیص میدهد. ۲- تست Xpert MTB RIF به ویژه در موارد زیر تست اولیه برای تشخیص
سل است:
الف) مننژیت سلی
ب تمام کودکان و بالغین با علائم سل فعال
ج) مبتلایان به HIV
ه معیارهای تشخیصی معیارهای تشخیصی سپسیس بر اساس پروتکل الف بعد
3-Sepsis به قرار زیر هستند ۱- شک به عفونت یا عفونت قطعی به همراه ۱۲۶- کدام مورد زیر از مبتلایان به سل ، نیاز به بررسی از نظر ابتلای به وجود ۲ امتیاز یا بیشتر از طبقه بندی SOFA عفونت HIV دارد؟ پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۳) ه تظاهرات بالینی: علائم عفونت به همراه اختلال عملکرد ارگان ها و علائم الف) مرد متاهل زیر تغییر هوشیاری تاکی ،پنه هیپوتانسیون اختلال عملکرد کبدی، کلیوی یا ب مرد ۵۵ ساله دچار نوع ژنرالیزه سل هماتولوژیک (ج) زن با همسر دارای سابقه اعتیاد تزریقی و ترک اعتیاد چند ساله شوک سپتیک اگر سپسیس موجب اختلال در گردش خون و د هر بیمار مبتلا به سل اختلالات سلولی و متابولیک شود به آن شوک سپتیک گفته میشود. تشخیص عفونت HIV در بیماران مبتلا به سل ابتلا به سل ممکن ه معیارهای تشخیصی معیارهای تشخیصی شوک سپتیک براساس است اولین علامت ابتلا به ویروس HIV باشد؛ لذا از بین مبتلایان به بیماری
3-Sepsis به قرار زیر هستند ۱ عفونت یا سپسیس به همراه
www.kaci.ir
سل گروه های زیر نیازمند بررسی از نظر ابتلا به عفونت HIV هستند. افراد دارای سابقه رفتارهای پرخطر از نظر HIV شامل افرادی که خود یا همسرشان دارای سابقه زندان اعتیاد تزریقی یا رفتار پرخطر جنسی بوده یا
۲- افراد مبتلا به انواع بسیار شدید و ژنرالیزه سل چنانچه در سنین ۱۵ تا
۲- نیاز به تجویز داروهای واز و پرسور جهت حفظ فشار متوسط شریانی به بیشتر یا مساوی با ۶۵mm Hg به همراه لاکتات سرم بیشتر از ۲mmol/L هستند. علی رغم احیاء کافی مایعات ه تظاهرات بالینی علائم عفونت به همراه تغییر سطح هوشیاری ۴۹ سال قرار دارند. اولیگوری سردی مناطق محیطی بدن و افزایش لاکتات خون الف بعد
الف بعد
۱۲۷ در مبتلایان به ایدز چه اندازه ایندوراسیون در تست توبرکولین ۱۲۵- مرد ۳۴ ساله ساکن مرکز نگهداری معلولین با سرفه از یک ماه قبل مثبت در نظر گرفته میشود؟ پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۳) همراه با کاهش وزن و تعریق شبانه مراجعه کرده است . کدامیک از اقدامات الف) بین ۵ تا ۹ میلی متر ب هر اندازه ایندوراسیون تشخیصی زیر در ابتدا باید انجام شود؟ پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۳) ج) بالای ۱۵ میلی متر د بین ۱۰ تا ۱۴ میلی متر (الف) کشت خلط برای مایکوباکتریوم توبرکلوزیس ب) PCR خلط برای مایکوباکتریوم توبرکلوزیس ج) اسمیر خلط برای باسیل اسید فست د جین اکسپرت برای مایکوباکتریوم توبرکلوزیس
تشخیص سل
تشخیص عفونت نهفته سل در مبتلایان به HIV تشخیص عفونت
نهفته سل در مبتلایان به HIV به سه طریق زیر امکان پذیر است وجود PPD مثبت
الف) PPD با هر اندوراسیونی در مرحله ایدز و با اندوراسیون بیشتر از ۵mm در مرحله آلودگی مثبت در نظر گرفته میشود نکته اصلی سئوال). ه اسمير خلط اساس تشخیص سل بریافتن باسیل اسید فاست (AFB) ب داشتن سابقه PPD مثبت در گذشته به شرط عدم دریافت درمان در آزمایش میکروسکوپی نمونه تشخیصی مثل نمونه خلط دفع شده یا نمونه پیشگیری کننده بافتی است. برای بیماران با علائم سل ریوی باید یک یا دو نمونه خلط مواجهه اخیر با مایکوباکتریوم توبرکولوزیس مانند تماس با موارد مبتلا که ترجیحاً در اوایل صبح جمع آوری شده باشند به آزمایشگاه ارسال شود به سل ریوی خلط مثبت سل حنجره یا سل ریوی دارای کاویته در CXR نکته اصلی سئوال صرف نظر از نتیجه تست (PPD) ه تست های تقویت اسیدهای نوکلئیک در حال حاضر تکنولوژی تقویت وجود ضایعات فیبروتیک مطابق با سل در CXR به شرط عدم دریافت اسیدهای نوکلئیک تست خط اول ترجیحی برای تشخیص سل بوده و به سرعت کامل درمان بدون توجه به نتیجه (PPD)
۱۶۷
۱۶۸
مینور دروس
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
ه چند نکته مهم
چه آنتی بیوتیکی برای وی در نظر میگیرید؟ پرانترنی میان دوره - خرداد ۱۴۰۳)
-۱ برای افراد مبتلا به به HIV که قبلاً PPD منفی داشته اند، انجام سالانه الف) نیازی به آنتی بیوتیک پروفیلاکسی نیست. تست پوستی توبرکولین توصیه میگردد. ب) سفوروکسیم ۲- افرادی که PPD منفی دارند و مبتلا به HIV پیشرفته هستند (CD4 ج) کلیندامایسین + تری متوپریم - سولفا متوکسازول
د) سفالکسین کمتر از ۲۰۰ و هیچ یک از شرایط لازم برای درمان عفونت نهفته سل را ندارند باید پس از شروع درمان ضد رترو ویروسی و پس از دستیابی به CD4 بیشتر از گاز گرفتگی گربه ۲۰۰، دوباره تحت تست پوستی توبرکولین (PPD) قرار گیرند. ه اپیدمیولوژی ه رژیم پروفیلاکسی پروفیلاکسی برای عفونت نهفته سل به شرط رد ابتلا ۱- اگرچه شیوع گازگرفتگی گربه کمتر از گازگرفتگی سگ است، ولی در به سل فعال در مبتلایان به HIV الزامی است. رژیم انتخابی کشوری عبارت بیش از نیمی از موارد موجب عفونت میشود. است ایزونیازید mg/kg در روز حداکثر تا ۰۰mg روزانه به مدت ۹ ماه ۲- گازگرفتگی گربه در زنان شایع تر بوده و معمولاً دست ها و بازوها درگیر یا ۲۷۰ روز در مدت ۱۲ ماه
می شوند. توجه افراد آلوده به HIV که تحت درمان با ایزونیازید هستند جهت ه اتیولوژی مانند گازگرفتگی سگ عفونتهای ناشی از گازگرفتگی گربه به حداقل رساندن نوروپاتی محیطی حتماً باید پیریدوکسین مصرف کنند. نیز معمولاً Mixed هستند. پاستورلا مولتی سیدا یک کوکوباسیل گرم منفی توضیح ضروری این سئوال توسط وزارت بهداشت، درمان و آموزش کوچک بوده که فلور طبیعی دهان گربه بوده و در اکثر عفونت های ناشی از پزشکی دو جوابه شد و پاسخ های "الف" و "ب" صحیح اعلام شدند ولی به گازگرفتگی گربه نقش دارد. نظر می رسد پاسخ صحیح تر گزینه ب است. ه تظاهرات بالینی ۱- زمان ایجاد علائم و نشانه های عفونت زخم پس از گاز گرفتگی گربه
الف ب ج د
بسیار کوتاه تر از گازگرفتگی سگ است.
۱۲۸ پسر بچه ۸ ساله ای با سابقه واکسیناسیون ناکافی و زخمی که در ۲- عفونتهای پاستورلا به سرعت اغلب طی چند ساعت گسترش یافته گروه زخم های Clean دسته بندی نمیشود مراجعه نموده است. جهت و موجب التهاب شدید همراه با درناژ چرکی و آدنیت می شود. پیشگیری از کزاز کدام اقدام صحیح میباشد؟ پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۳) از آنجایی که دندانهای نیش گربه باریک و تیز هستند، به طور عمیق (الف) تزریق TIG به همراه واکسن Td به بافت نفوذ میکنند؛ لذا احتمال ایجاد آرتریت سپتیک و استئومیلیت ب واکسن Td به تنهایی
ج) TIG به همراه DTap
Tdap به همراه TIG )د
www.kaci.ir
به ویژه در دست در گاز گرفتگی گربه بیشتر از سگ است. ه عوارض ۱ پاستورلا ممکن است از طریق قطرات تنفسی حیوانات پخش شده و
موجب پنومونی یا باکتریمی شود. نحوه برخورد با زخمها افرادی که زخمهای مستعد کزاز دارند در
عفونت با بارتونلا هنسله موجب بیماری خراش گربه شده و یک عارضه شرایط زیر باید واکسینه شوند مهم و دیررس خراش و گازگرفتگی گربه است. ۱- اگر واکسیناسیون آنها کامل نبوده است یا وضعیت آن مشخص نیست.
درمان -۲- از دریافت آخرین دوز یاد آور آنها بیشتر از ۱۰ سال گذشته است. ۱ درمان انتخابی در زخمهای ناشی از گازگرفتگی گربه شامل توجه بیماران با سابقه واکسیناسیون ناکافی که زخم آنها به عنوان آموکسی سیلین کلاوولانات ۲۵۰ تا ۵۰۰ خوراکی ۳ بار در روز یا زخم تمیز یا کوچک طبقه بندی نمیشود همچنین باید تحت ایمن سازی آمپی سیلین / سولباکتام ۱/۵ تا ۳ گرم وریدی هر ۶ ساعت است. غیر فعال با TIG گیرند نکته سئوال ۲- داروهای جایگزین در صورت حساسیت به پنی سیلین عبارتند از: انواع واکسن ها توصیه شده است که توکسوئید کز از در ترکیب با توکسوئید کلیندامایسین ۱۵۰ تا ۳۰۰ خوراکی ۴ بار در روز به اضافه کوتریموکسازول دیفتری با یا بدون واکسن سیاه سرفه بدون سلول بر اساس سنین مختلف
با واکسنهای زیر صورت پذیرد (۱۰۰ امتحانی) -۱ کودکان کمتر از ۷ سال DTap
۲ کودکان بین ۷ تا ۹ سال Td نکته اصلی سئوال کودکان بالای ۹ سال و بزرگسالان: Tdap
الف ب ج
یک قرص DS خوراکی ۲ بار در روز یا یک فلوروکینولون نکته اصلی سئوال درمان عفونتهای جدی با پاستورلا مولتی سیدا (مانند پنومونی سپسیس یا مننژیت شامل پنی سیلین وریدی است. داروهای جایگزین عبارتند از: سفالوسپورینهای نسل دوم یا سوم یا سیپروفلوکساسین توجه مقاومت به پنی سیلین ناشایع است.
نکته ای بسیار مهم از موکسی فلوکساسین به علت پوشش بی هوازی ها می توان به صورت تک دارویی در درمان عفونتهای ناشی از گازگرفتگی
۱۲۹ خانم ۶۰ ساله Case شناخته شده دیابت ملیتوس دچار استفاده کرد. Cat - bite در ناحیه دست شده و به اورژانس مراجعه نموده است. وی سابقه واکنش حساسیت فوری به پنی سیلین دارد جهت پروفیلاکسی
الف ب عد )
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
۱۳۰ خانم ۲۸ ساله بدون سابقه بیماری با سوزش ادرار مراجعه نموده است. بیمار تب ندارد اقدام مناسب کدام است؟
(الف) درخواست سونوگرافی ب) تجویز آنتی بیوتیک (ج) درخواست کشت ادرار و آنالیز ادرار د اقدام خاصی لازم نیست.
کاربرد نشانه سیلوئت در گرافی قفسه سینه فرونتال (۱۰۰ امتحانی)
پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۳)
محل بیماری
ساختاری که مشاهده نمی شود.
لوب فوقانی راست ()RUL
آئورت صعودی
لوب میانی راست ()RML
بور در راست قلب
لوب تحتانی راست ()RLL
همی دیافراگم راست
لوب فوقانی یا تحتانی
چپ
آئورت نزولی
لینگولای لوب فوقانی چپ
بور در چپ قلب
لوب تحتانی چپ ()LLL
همی دیافراگم چپ
در سیستیت حاد بدون عارضه در زنان غیر باردار تشخیص به کمک شرح حال است و نیازی به کشت نمیباشد و میتوان درمان را براساس شرح حال آغاز نمود. داروهای خط اول درمان سیستیت بدون عارضه عبارتند از نیتروفورانتوئین کوتریموکسازول و فسفومایسین
الف ب ج د
ریه چپ
فیشر مايل . (ماژور)
ریه راست
فیشر افقی (مینور)
رادیولوژی
00
۱۳۱ در بررسی رادیوگرافی قفسه سینه در نماهای لترال و فرونتال کدام ساختار آناتومیک در نمای فرونتال در مقایسه با نمای لترال به خوبی
دیده میشود؟ (الف) فیشر ماژور دو طرف ج) هیلوم دو طرف
پرانترنی میان دوره - خرداد ۱۴۰۳)
ب فیشر مینور راست د فضای رترو استرنال
۱- فيشرها حدود لوبهای ریه را مشخص میکنند.
www.kaci.ir
لوب فوقانی لوب فوقانی
لوب میانی
لوب تحتانی
لوب تحتانی
فیشر مایل (ماژور)
فیشرهای ریه
توضیح از آنجایی که دانسیته Case مورد نظر، بور در راست قلب را محو کرده است محل دانسیته در لوب میانی راست قرار دارد. با توجه به فیشر مینور (افقی) در گرافی فرونتال دیده میشود، اما فیشر ماژور شکل ارائه شده در گرافی فرونتال فیشر مینور بالای دانسیته و فیشر ماژور
(مایل در گرافی فرونتال قابل مشاهده نیست. در گرافی لترال هر دو فیشر ماژور و مینور دیده میشوند. ۴- فیشر افقی (مینور) فقط در ریه راست دیده میشود. به شکل ستون روبرو هم توجه کنید. الف ب ج د
۱۳۲ در بررسی رادیوگرافی قفسه سینه در نماهای لترال و فرونتال یک افزایش دانسیته در سمت راست قلب دیده میشود که بور در راست قلب را محو کرده است اما دیافراگم به وضوح در داخل آن رویت میشود در مورد محدوده ناحیه درگیر کدام گزینه صحیح است؟
پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۳)
(الف) در گرافی لترال ، فیشر ماژور پائین تر از دانسیته قرار میگیرد. ب در گرافی فرونتال فیشر مینور پائین تر از این ناحیه قرار میگیرد. (ج) در گرافی لترال فیشر ماژور بالاتر از دانسیته قرار میگیرد. د در گرافی فرونتال ، فیشر مینور از مرکز ضایعه عبور میکند.
در پائین دانسیته قرار دارد.
الف ب ج د
۱۳۳ پسربچه ۵ ساله ای با علائم تنفسی حاد به درمانگاه مراجعه کرده و در Chest X Ray یک دانسیته ۲۲ سانتی متری در سمت راست همی توراکس مشاهده میشود کدام تشخیص محتمل است؟ پرانترنی میان دوره - خرداد ۱۴۰۳)
H.inf-round pneumonia )الف( SCC-tumoral lesion ب Covid-19-round pneumonia ( Adenocarcinoma-tumoral lesion (
پنومونی گرد (Round)
اپیدمیولوژی بعضی از پنومونی ها به ویژه در اطفال ظاهر گرد دارند، به طوری که پنومونی گرد بعد از ۱۲ سالگی نادر است. ه اتیولوژی هموفیلوس آنفلونزا استرپتوکوک ، پنوموکوک
رادیولوژی
۱۶۹
دروس مینور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
ه محل درگیری پنومونی گرد تقریباً همیشه در قسمت های خلفی ریه و معمولاً ۲- در تصاویر MRI در قدم اول باید به مایعات دقت کرد؛ مثل CSF در در لوب های تحتانی رخ میدهد. بطن های مغز و کانال نخاعی و یا ادرار در مثانه bright- بافتها و ساختارهای زیر در تصاویر T1 دارای ظاهر روشن هستند ۱- چربی شامل چربی زیر جلدی و داخل شکمی چربی مغز استخوان زرد و تومورهای حاوی چربی است. ۲- خونریزی اگرچه مدت زمانی که از خونریزی گذشته در ظاهر آن تأثیرگذار است.
ه تشخیص افتراقی مهم ترین تشخیص افتراقی آن توده ریوی است. نحوه افتراق به قرار زیر است ۱ توده ریه در اطفال ناشایع است. ۲ پنومونی با علائم ناشی از عفونت همراهی دارد. الف ب ج د
مایع پروتئینی شامل مایعات موجود در کیستهای کبدی و کلیوی ۱۳۴ - آقای جوانی با درد شکم و اسهال از ۶ ماه پیش جهت بررسی و نئوپلاسمهای کیستیک هستند. با این حال یک کیست ساده که حاوی رادیولوژی ارجاع شده است. در رادیوگرافی Abdominopelvic، لوپ های مایع است دارای ظاهر تیره در T1 و ظاهر روشن در T2 است. روده از یکدیگر فاصله گرفته اند در CT Scan افزایش ضخامت در ۴ ملانین به عنوان مثال ملانوم در T1 روشن است. ناحیه ایلئوم ترمینال همراه با باریک شدگی در این ناحیه رؤیت میشود. ۵- گادولینیوم و سایر مواد پارامغناطیس منگنز و مس مثالهایی از مواد در بین نواحی درگیر چند ناحیه با ضخامت طبیعی رویت میشود. کدام پارامغناطیس هستند. bright o- بافتها و ساختارهای زیر در تصاویر T2 دارای ظاهر روشن
تشخیص محتمل تر است؟
الف) لنفوم
(ج) کولیت اولسرو
پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۳)
ب کرون د) آدنوکارسینوم
- خونریزی مدت زمانی که از خونریزی گذشته در ظاهر آن تأثیرگذار
هستند ۱ چربی شامل چربی زیر جلدی و داخل شکمی چربی مغز استخوان زرد کرون روده کوچک و تومورهای حاوی چربی است. تعریف بیماری کرون یک التهاب مزمن عود کننده و گرانولوماتوز روده ۲ آب، ادم، التهاب، عفونت و کیست کوچک و کولون بوده که میتواند موجب زخم انسداد و فیستول شود. مشخصات بالینی ۱ بیماری کرون معمولاً ایلئوم و کولون راست را درگیر میکند. نکته چربی و خونریزی ممکن است T-bright و T-bright باشند. ۲- کرون با Skip areas نواحی غیر طبیعی در بین روده طبیعی تظاهر می یابد. توجه نمای روشن در MRI سفید تر دیده شده که حاکی از افزایش در کرون احتمال تشکیل فیستول زیاد پولیپ است. شدت سیگنال هیپرسیگنال است. نمای تیره در MRI، سیاه تر دیده شده
www.kaci.ir
است.
ه یافته های تصویر برداری برای تشخیص بیماری کرون میتوان از Barium که حاکی از کاهش شدت سیگنال است.
شکم و لگن استفاده CT-Scan و یا small bowel follow-through series
کرد. یافته های تصویر برداری در بیماری کرون عبارتند از: ۱- تنگی نامنظمی و زخمی شدن ایلئوم ترمینال
جدا شدن لوپهای روده به لوپ جدا شده Proud loop گفته میشود. - نشانه نخ (String sign) به علت ایجاد اسپاسم و فیبروز، ایلئوم ترمینال تنگ شده که به آن نشانه نخ گفته میشود.
۴- فیستول ایجاد فیستول به ویژه بین ایلئوم و کولون یکی دیگر از ویژگیهای کرون است. احتمال تشکیل فیستول به پوست واژن و مثانه نیز وجود دارد.
الف ب ج د
۱۳۵ در بررسی بافتهای بدن با MRI کدام ماده در تصاویر T1 همیشه به صورت Bright دیده میشود؟ پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۳)
الف) Fat
Hemorrhage (
Fluid in simple cyst Fluid due to edema (
الف ب ج د
۱۳۶ در تصویر زیر یافته های مشخص شده با شماره ۱ و ۲ کدام است؟ پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۳)
2
نحوه افتراق تصاویر T1 و T2 الف) ۱ - استئوفیت مارژینال ۲ - کیست ساب کندرال آب و سایر مایعات بدن ب) ۱ - اسکلروز مارژینال ، ۲ - مایع مفصلی ۱- آب در تصاویر T1 تیره (Dark) و در تصاویر T2 روشن (Bright) بوده؛ ج) ۱ - اسکلروز ساب کندرال، ۲ - مایع مفصلی د) ۱ - اسکلروز ساب کندرال ۲ - کیست ساب کندرال
۱۷۰ ) لذا آب ، T1-dark و T-bright است.
i
استئوآرتریت اولیه
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
ه طبقه بندی: استئوآرتریت در گروه آرتریتهای هیپرتروفیک قرار دارد. آرتریتهای هیپرتروفیک با استخوان سازی در محل مفصل مشخص می شوند. استخوان سازی موجب موارد زیر میشود الف) اسکلروز ساب کندرال ب استئوفیت مارژینال ه اپیدمیولوژی
پاتولوژی
۱- استئوآرتریت اولیه آرتریت دژنراتیو اولیه یا بیماری دژنراتیو مفصلی ۱۳۷ پسر بچه ای پس از مصرف یک دوز آسپیرین دچار ایکتر شده است [DJD]) شایع ترین نوع آرتریت است. در خون محیطی در گلبولهای قرمز اجسام هاینز دیده میشود. کدام ۲ با افزایش سن شیوع استئوآرتریت افزایش می یابد. تشخیص محتمل تر است؟ پرانترنی میان دوره - خرداد ۱۴۰۳) ه فیزیوپاتولوژی: استئوآتریت به علت دژنراسیون غضروف مفصلی ایجاد الف) کمبود G6PD (ج) اسفروسیتوز ارثی
کمبود G6PD
ب) تالاسمی مینور د هموگلوبینوری حمله ای شبانه
می شود. ه مناطق درگیر استئوآرتریت اغلب هیپ زانو و دست را درگیر میکند. ه یافته های تصویر برداری ه پاتوژنز در کمبود G6PD به علت کاهش GSH گلبولهای قرمز در برابر ۱- استئوفیت مارژینال استئوفیت هال مارک آرتریت هیپرتروفیک است. عوامل اکسیدان آسیب پذیر میشوند. در این بیماران در مواجهه با عوامل اکسیدان همولیز داخل عروقی رخ میدهد.
۲- اسکلروز ساب گندرال کیست ساب گندرال
ه نحوه توارث کمبود G6PD یک بیماری وابسته به کروموزوم X بوده، لذا ۴- تنگ شدن فضای مفصلی در تمام انواع آرتریت فضای مفصلی، تنگ در مردان شایع تر است؛ اگرچه در صورت وقوع لیونیزاسیون نامناسب عدم
می شود.
فعالیت اتفاقی کروموزوم X سالم زنان را هم مبتلا می سازد.
ه مفاصل درگیر
مدیال زانو
www.kaci.ir
ه عوامل اکسیدان داروهای اکسیدان که موجب همولیز در کمبود ۱ مفاصل تحمل کننده وزن مانند قسمت فوقانی و لترال هیپ و بخش G6PD می شوند عبارتند از داروهای ضد مالاریا پریماکین)، سولفونامیدها نیتروفورانتوئین، فناستین آسپیرین با دوز بالا و مشتقات ویتامین K
۲- مفاصل کوچک دست در اغلب بیمارانی که مبتلا به استئوآرتریت در ه عفونت یکی از مهمترین عوامل دیگری نیز که موجب همولیز در این مفاصل بین انگشتی دست هستند مفصل کارپومتاکارپال اول در قاعده بیماران میشود ابتلا به عفونت است. شست نیز درگیر می شود. درگیری مفاصل DIP (خصوصاً در زنان مسن نیز ه پاتولوژی در لام خون محیطی مبتلایان به کمبود G6PD اجسام هاینز
شایع است.
یا سلولهای گاززده (Bite cells مشاهده میگردد. توجه هموگلوبین اکسید شده در داخل RBCها رسوب میکند و به شکل انکلوزیونهایی به نام اجسام هاینز دیده میشوند نکته سؤال).
استئوآرتریت در این شکل هال مارکهای استئوآرتریت در هیپ راست دیده لام خون محیطی در G6PD به سلولهای گاززده (Bite cells) واجسام هاينز می شود. استئوفیت مارژینال پیکان سفید، اسکلروز ساب گندرال (پیکان های در چهارگوش بالای تصویر توجه کنید. مشکی توپر و کیست ساب گندرال پیکان مشکی نقطه چین) قابل مشاهده هستند.
الف
ج.
الف ب (ج) د
پاتولوژی
۱۷۱
۱۷۲
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
۱۳۸- شایع ترین نئوپلاسم بدخیم کبد کدام است؟
۴- لنفادنوپاتی دو طرفه ناف ریه و اریتم ندوزوم از تظاهرات بالینی اصلی
پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۳) آن هستند.
(الف) (ب ) ( ج ))
۱۴۱- در مراحل تشکیل پلاک آترواسکلروتیک کدامیک زودتر اتفاق پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۳)
می افتد؟
بFibrous cap ) Advanced plaque (
Fibropathy plaque الف( Fatty streak (
الف) کارسینوم هپاتوسلولر ب متاستاز ج) کلانژیوکارسینوم د هپاتوبلاستوم شایع ترین تومورهای بدخیم کبد تومورهای متاستاتیک هستند. الف ب ج د ۱۳۹ کدام عبارت درباره مواد متشکله و بافت شناسی استخوان صحیح است؟ پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۳) تکامل آترواسکلروز اولین مرحله تشکیل پلاک آترواسکلروتیک الف) سختی استخوان به علت وجود بخش ارگانیک استخوان است. Fatty streaks بوده که به شکل ماکولهای سطح زرد رنگ هستند که به هم ب استخوان Woven در نمای میکروسکوپی سلولاریتی بیشتری نسبت به می پیوندند. این ماکول ها از ماکروفاژهای کف آلود Foamy macrophages) پر از چربی تشکیل شده است. Fatty streaks در عروق کرونر از سنین نوجوانی ایجاد شده و سپس پلاک های آترواسکلروتیک در این مناطق بوجود می آیند.
.دارد Lamellar استخوان
(ج) قسمت عمده استئوئید، کلاژن تیپ II است. د وجود استخوان Woven در بزرگسالان یک یافته طبیعی محسوب میشود. ماتریکس استخوان
الف بعد
اجزاء: ماتریکس استخوان از یک جزء ارگانیک به نام استوئید (۳۵٪) و ۱۴۲ - کدام تومور زیر منحصراً در مخچه دیده می شود؟
الف) گلیوبلاستوم
ب) الیگودندروگلیوم
ج) مدولوبلاستوم
یک جزء معدنی (۶۵) تشکیل شده است. انواع سلولهای استخوانی ۱- استئوسیت موجب ساخت و رسوب استخوانی میشوند. ۲- استئوکلاست موجب بازجذب استخوان میشوند. استئوئید استئوئید به طور عمده از کلاژن نوع I و مقادیر کمتری از د دیس امبریو بلاستیک نورواپیتلیال تومور
گلیکو آمینوگلیکانها و سایر پروتئینها تشکیل شده است.
www.kaci.ir
مدولوبلاستوم
پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۳)
ه ویژگی ماتریکس ویژگی منحصر به فرد ماتریکس استخوان، سختی ه اپیدمیولوژی شایع ترین نئوپلاسم امبریونال بوده که بیشتر در اطفال و بوده که مربوط به بخش غیر ارگانیک استخوان یعنی هیدروکسی آپاتیت فقط در مخچه رخ میدهد ۲۰ از تومورهای مغزی کودکان، مدولوبلاستوم
.است )Ca10 Po4] [OH[2(
هستند نکته اصلی سئوال
ماتریکس استخوان دو نوع استخوان Woven و Lamellar تولید میکند. ه خاستگاه سلولی با وجودی که مدولوبلاستوم ممکن است از اکتودرم عصبی استخوان Woven به سرعت تولید میشود مثلاً در دوران جنینی یا هنگام منشاء یابد اما از سلولهای گرد کوچک آبی (Small round blue cell tumor) ترمیم شکستگی در بالغین وجود استخوان Woven همواره غیر طبیعی بوده تشکیل یافته است. ولی برای هیچ بیماری استخوانی اختصاصی نیست.
ه پاتولوژی
نکته استخوان Woven نسبت به استخوان Lamellar، پرسلول ترو ۱ در تمای Gross به رنگ خاکستری بوده و قوامی شکننده دارد.
نامنظم تر است.
الف ب ج د
۲- بسیار پرسلول بوده و از سلولهای آناپلاستیک سلولهای آبی کوچک
با سیتوپلاسم اندک و هسته های هیپرکروماتیک تشکیل شده است. سلولهای این تومور میتوز فراوانی دارند.
۱۴۰- تمام موارد زیر از مشخصات میکروسکوپی سارکوئیدوز در بافت ریه -۴- روزت هایی شبیه به نوروبلاستوم داشته که مشخصه آن وجود
هستند بجز
پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۳) استطاله های نورونی (نوروپیل است به این روزتها روزت های هومر - رایت
Asteroid bodies Charcot leyden crystal (
Shaumann body Non caseating granuloma (
نکات مهم و برجسته در سارکوئیدوز عبارتند از: ۱- موجب گرانولوم غیر پنیری میشود گزینه (ج) -۲- سلولهای T-Helper نوع CD4 در ایجاد آن نقش دارند. یافتههای پاتولوژیک اصلی آن شامل گرانولوم اپی تلوئید غیر پنیری اجسام شومن و اجسام ستاره ای هستند گزینه الف و ب).
گفته میشود.
ه ژنتیک: یکی از ۳ مسیر اُنکوژنیک زیر در ایجاد مدولوبلاستوم نقش دارند: -۱- فعال سازی مسیر :WNT با موتاسیونهای عملکردی ژن B-Catenin مرتبط بوده و بهترین پیش آگهی را دارد.
فعال سازی مسیر Hedgehog موجب موتاسیون در PTCHI شده و
پیش آگهی متوسطی دارند.
بیان بیش از حد MYC بدترین پیش آگهی را دارد.
دروس
مینور
C
Neuropil
Nucleus
Cell body
ایجاد روزت در مدولو بلاستوم در مرکز روزت ، زوائد نورونی صورتی رنگی به نام نوروپیل وجود دارد.
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
۱۴۴ در مورد سرطانهای حفره دهان کدامیک صحیح است؟
پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۳)
(الف) میزان نسبی کراتینیزه شدن با رفتار تومور همبستگی دارد. (ب) شایع ترین سرطان حفره دهان کارسینوم موکواپی درموئید است. ج) خطر تغییر شکل بدخیمی در لکوپلاکی به مراتب بالاتر از اریتروپلاکی است. د تومورهای HPV مثبت پیش آگهی بهتری نسبت به HPV منفی دارند.
کارسینوم حفره دهان
ه اپیدمیولوژی : ۹۵٪ از تومورهای بدخیم حفره دهان، اسکواموس سل
کارسینوما (SCC) هستند گزینه (ب) یادآوری مدولوبلاستوم در کودکان در خط وسط مخچه قرار گرفته است. ه ریسک فاکتورها ه پیش آگهی مدولو بلاستوم بسیار بدخیم بوده و پیش آگهی آن خوب ۱- سیگار نیست. مدولوبلاستوم نسبت به رادیاسیون بسیار حساس است. متعاقب ٢- الكل خارج کردن تومور شیمی درمانی و رادیوتراپی بقاء ۵ ساله را به ۷۵ عفونت HPV می رسانند. توجه مدولوبلاستوم پیش آگهی ضعیفی داشته چرا که به سرعت رشد ه ضایعات پیش بدخیم ممکن است SCC بر روی لکوپلاکی یا میکند و از طریق CSF گسترش می یابد. اریتروپلاکی ایجاد شود خطر تغییر شکل بدخیمی در اریتروپلاکی بیشتر از لکوپلاکی است گزینه ج) الف بعد تمايز بافت شناسی تمایز بافت شناسی که به میزان کراتینیزه شدن بستگی دارد ولی رفتار تومور با میزان کراتینیزه شدن همبستگی ندارد گزینه الف). ۱۴۳ در بررسی میکروسکوپی نمونه جراحی تیروئید بیماری نمای زیر ه پیش آگهی پیش آگهی تومورهای HPV مثبت بهتر از تومورهای HPV
www.kaci.ir
توسط پاتولوژیست دیده میشود. منفی است نکته سئوال انفیلتراسیون شدید سلولهای التهابی از نوع لنفوسیت، پلاسماسل به همراه مراکز زایگر کاملاً مشخص (Germinal center) در بافت تیروئید الف ب ج ) وجود دارد؛ به علاوه فولیکولهای تیروئید آتروفی شده اند. سلولهایی ۱۴۵- شایع ترین تومور اولیه بیضه در کودکان زیر ۳ سال کدام است؟ با سیتوپلاسم ائوزینوفیلی فراوان در قسمتهایی از تیروئید وجود دارند. پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۳) به نظر شما پاتولوژیست مرکز کدام تشخیص را در برگه گزارش بیمار ب) سمینوم پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۳) (ج) کارسینوم امبریونال د) کوریوکارسینوم
نوشته است؟
Subacute granulomatous thyroiditis الف( Hashimoto's thyroiditis )ب Medullary Carcinoma ( Multinodular goiter (
Yolk Sac tumor الف
تومور کیسه زرده شایع ترین تومور بیضه در کودکان کمتر از ۳ سال بوده که یافته های کاراکتریستیک آن عبارتند از: 1- وجود ساختمانهای مشابه گلومرولهای اولیه به نام اجسام شیلر دوال شایع ترین علت هیپوتیروئیدی در مناطقی که کمبود ید ندارند تیروئیدیت لنفوسیتیک مزمن تیروئیدیت هاشیموتو است. نکات مهم در این ۲- وجود گلبولهای هیالین ائوزینوفیلیک که حاوی a1 - آنتی تریپسین و FP- هستند. بیماری به قرار زیر است: وجود میکروکیست انفیلتراسیون لنفوسیتهای کوچک پلاسماسل و مراکز زایگر (ژرمینال) -۴- افزایش FP- در ۹۰٪ بیماران ۲- وجود سلول های هرتل یا اکسی فیل با سیتوپلاسم گرانولار و ائوزینوفیلی الف ب ج د تیروئیدیت هاشیموتو ریسک ابتلا به لنفوم غیر هوچکینی B- cell را بالا
می برد. -۴- در این بیماران آنتی بادیهای آنتی تیرو گلوبولین و آنتی پراکسیداز مثبت هستند. - RAIU کاهش یافته است.
الف ب ج د
یادداشت :
پاتولوژی
۱۷۳)
(۱۷۴)
دروس مینور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
روانپزشکی
است. کدامیک از واژه های زیر برای توصیف این حالت مناسب است؟ پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۳)
)Confabulation( الف) افسانه سازی
ب) حافظه کاذب (False memory)
Deja vu ج دژاوو(
د هذیان (Delusion)
حافظه کاذب (False Memory) به یادآوردن خاطره ای که اصلاً
۱۴۶ کدامیک از انواع توهم از علائم درجه اول اشنایدری برای تشخیص اتفاق نیفتاده است. در این شرایط بیمار به شدت معتقد است درگذشته
اسکیزوفرنی هستند؟
الف) توهم دستوری ج) توهم كاذب
پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۳) اتفاق خاصی افتاده و حتی ممکن است جزئیات آن را نیز تعریف کنند ولی در
ب پژواک فکر
د) توهم لی لی پوتی
حقیقت هیچگاه شاهد آن اتفاق نبوده است.
Deja Vu o به زبان فرانسوی یعنی قبلاً دیده است. در این حالت فرد
توهم (Hallucination) درک حسی در فقدان یک محرک خارجی را فکر می کند، صحنه ای را در گذشته دیده است در صورتی که تاکنون آن را
توهم مینامند. توهم دارای دو ویژگی مهم است
ندیده بوده است.
الف ب ج د
تشخیص دمانس میباشد؟ (الف) فقر تفکر ج) کاهش آگاهی
۱ به شکل یک درک واقعی تجربه میشود و نه یک تجسم ذهنی ۲- منشاء آن خارج از ذهن بیمار است. ه توهم هیپناگوژیک توهمی است که در هنگام به خواب رفتن رخ ۱۴۸ برای افتراق دلیریوم از دمانس وجود کدامیک از علایم زیر به نفع می دهد. این توهم در نارکولپسی دیده میشود. پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۳) ه تو هم هیپنا پومپیک در هنگام بیدار شدن از خواب رخ می دهد و غالباً غیر پاتولوژیک در نظر گرفته میشود. ه توهم شنوایی معمولاً به شکل صدای انسان است. توهم شنوایی افتراق دلیریوم از دمانس شایع ترین توهم در اختلالات روانپزشکی میباشد. گاهی صداها جنبه ۱- اختلال هوشیاری مهمترین ویژگی دلیریوم است در حالی که سطح دستوری دارند. توهمات شنوایی سوم شخص اکثراً در اسکیزوفرنی رخ می دهند. هوشیاری در دمانس طبیعی است. توجه پژواک فکر Thought echo یک نوع توهم است که فرد
www.kaci.ir
ب نوسان توجه د افزایش گوش بزنگی
۲ در دلیریوم Awareness (آگاهی کاهش می یابد ولی در دمانس
صدای افکار خود را می شنود. تغییری نمیکند. توجه توهم شنوایی سوم شخص و پژواک فکر از علائم درجه اول توجه در دلیریوم نوسانی و در دمانس یکنواخت میباشد. اشنایدر برای تشخیص اسکیزوفرنی میباشند نکته سئوال ۴- اختلال حافظه در دلیریوم اختلال در حافظه فوری و نزدیک است ولی ه توهم بینایی تو هم بینایی در اختلالات عضوی شایع است. توهم در دمانس اختلال در حافظه نزدیک وجود دارد. لی لی پوتی یک نوع توهم بینایی است که بیمار همه چیز را کوچک میبیند ۵- تفکر در دلیریوم بی نظم بوده و در دمانس کاهش محتوا ( کم مایه) به همین دلیل به آن میکروپسی هم گفته میشود. میشود نکته اصلی سئول ه توهم بویایی توهم بویایی در اختلالات عضوی شایع تر است. در صرع -۶- دلیریوم شروعی سریع ولی دمانس غالباً آغازی تدریجی دارد (گزینه الف). در دلیریوم گوش به زنگی کم یا زیاد میشود ولی در دمانس تغییر
توهم بویایی به صورت بوی نامطبوع وجود دارد. ه توهم لمسی به شکل احساس حرکت کردن حشرات زیر یا روی پوست می باشد و در مسمومیت با کوکائین و دلیریوم ترمنس دیده میشود که به آن نمی کند. چرخه خواب و بیداری در دلیریوم معکوس میشود ولی خواب Formication اطلاق میگردد. دمانس منقطع است. ه توهم احشایی یا ویسرال (Cenesthetic) بیمار در داخل ارگان های تکلم در دلیریوم ناپیوسته بوده ولی در دمانس، اختلال در پیدا کردن بدن احساس درد فشار سنگینی اتساع و کشیدگی دارد. کلمه وجود دارد. توهم كاذب (Pseudohallucination در توهم کاذب دو ویژگی ۱۰- طول مدت بیماری در دلیریوم روزها تا هفته ها است ولی در دمانس اصلی توهم واقعی وجود ندارد لذا یک تجربه ذهنی بوده و نه واقعی؛ در ماه ها تا سالها میباشد. هوشیاری کامل مشاهده میشود و نه در فضای عینی ۱۱ دلیریوم اغلب برگشت پذیر است ولی دمانس معمولاً غیر قابل برگشت
الف ب ج د
می باشد.
۱۴۷- فردی قویاً معتقد است در گذشته اتفاق خاصی رخ داده و جزئیات الف ب ج د آن را نیز تعریف میکند ولی در واقع هیچگاه شاهد چنین اتفاقی نبوده
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
روانپزشکی
۱۴۹- کدامیک از داروهای زیر توسط FDA برای درمان فاز شیدایی در اختلال دو قطبی نوع ۱ مجاز شمرده نشده است؟
(الف) ریسپریدون (ج) آری پیپرازول
ب) اولانزاپین د کلوزاپین
درمان
۱ از بین بردن عامل زمینه ای پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۳) مراقبتهای حمایتی شامل تجویز نیتروگلیسیرین، سیپروهپتادین متی سرژید پتوی خنک کننده کلرپرومازین ،دانترولن بنزودیازپین ها داروهای
ضد تشنج، ونتیلاسیون مکانیکی و داروهای فلج کننده
داروهای آنتی سایکوتیک آتیپیک داروهای آنتی سایکوتیک آتیپیکی یادآوری داروهای MAOI عبارتند از ایزوکربوکسازید، موکلوبماید
فنلزین سلژیلین و ترانیل سیپرومین
که اثرات تثبیت کننده خلق دارند در زیر آورده شده اند: ۱- آریپیپرازول برای درمان مانیای حاد و اپیزودهای Mixed اختلالات الف ب ج د دو قطبی مؤثر است.
۲ اولانزاپین جهت درمان اپیزودهای حد مانیا و اختلال Mixed ۱۵۱ فرد ۲۰ ساله که پدر وی دچار اختلال اسکیزوفرنی میباشد و به دو قطبی و نیز درمان نگهدارنده دو قطبی به کار برده میشود. دنبال بحرانهای اجتماعی سال گذشته مهاجرت کرده است. همراه ریسپریدون برای درمان کوتاه مدت اپیزودهای مانیا در اختلال برادر زندگی میکند و از چند ماه قبل علایم سایکوز آشکار شده است. روابط با برادر پرتنش و دارای تعارض میباشد کدامیک از موارد زیر
می باشد؟ Predisposting factor
پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۳)
دو قطبی به کار برده میشود. -۴- کوئتیاپین ۵- زیپراسیدون (الف) اختلال اسکیزوفرنی پدر ب مهاجرت اولانزاپین مانند لیتیوم در درمان فاز حاد مانیا و نیز درمان نگهدارنده ج) روابط پرتنش با برادر د) بحرانهای اجتماعی اختلالات دوقطبی استفاده میشود اولانزاپین را میتوان به صورت عوامل مستعد ساز (Predisposing factors) این عوامل موجب منوتراپی و یا به صورت ترکیب با لیتیوم یا والپروات تجویز کرد آسیب پذیری فرد در برابر بیماری میشود. این عوامل معمولاً از بدو زندگی توجه اولانزاپین تنها داروی آنتی سایکوتیک آتیپیک است که میتوان وجود داشته و تا پایان عمر ادامه مییابند. این عوامل عبارتند از: در کنار لیتیوم و لاموتریژین در درمان نگهدارنده اختلال دوقطبی، تجویز -۱ ویژگیهای ژنتیکی هر شخص
گردد.
الف ب ج )
www.kaci.ir
۲ شرایط زندگی داخل رحمی
فاکتورهای اجتماعی و فیزیکی - روانی در دوران شیرخوارگی و کودکی
۴- سرشت
۱۵۰ بیماری که به دلیل تشخیص افسردگی تحت درمان با سیتالوپرام ۵- جنس: الکلیسم در مردان و اختلالات خلقی در زنان شایعتر می باشد. و ترانیل سیپرومین بوده است دچار اسهال بی قراری ناپایداری اتونوم عوامل آشکارساز (Precipitating factor این فاکتورها در زمان و هیپر رفلکسی شده است. تجویز کدامیک از داروهای زیر برای وی کوتاهی قبل از شروع بالینی بیماری رخ میدهند و موجب ایجاد بیماری
مناسب نمی باشد؟ الف) نیتروگلیسیرین
(ج) کلرپرومازین
پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۳) میشوند؛ این عوامل عبارتند از:
ب سیپروهپتادین د سلژیلین
۱- فاکتورهای روان شناختی - اجتماعی اتفاقات مهم زندگی از جمله
ازدواج ،طلاق، مرگ بستگان بیکار شدن مهاجرت ، ورشکستگی و نامزدی
در این گروه قرار دارند.
سندرم سروتونین ه اتیولوژی این سندرم نادر است. تجویز همزمان یک داروی SSRI به ۲- بیماری های جسمی مثل بیماریهای قلبی - عروقی، آندوکرین
همراه یک MAOI میتواند سطح پلاسمایی سروتونین را تا حد توکسیک بالا ببرد؛ به این وضعیت سندرم سروتونین گفته میشود. توجه تجویز همزمان پاروکستین با ترامادول در افراد مسن میتواند
روماتولوژیک و عفونی
فاکتورهای فیزیکی تروما به سر داروها توکسین ها و مواد شیمیایی محرومیت های حسی
این فاکتورها Perpetuating factors( عوامل دوام دهنده
موجب سندرم سروتونین شود. علائم بالینی علائم این سندرم به ترتیب بالارفتن شدت عبارتند از: موجب طولانی شدن بیماری میگردند. این عوامل عبارتند از:
۱- اسهال
ذات خود بیماری ۲- محیط اجتماعی در بسیاری از بیماریها فرد کم کم از سایرین جدا ۲ بی قراری (Restlessness) آژیتاسیون شدید هیپررفلکسی و عدم ثبات اتونومیک به صورت شده و از انجام فعالیتهای اجتماعی پرهیز مینماید. لازم به ذکر است این
نوسانات سریع علائم حیاتی
۴ میوکلونوس، تشنج، هیپرترمی لرزش غیر قابل کنترل و رژیدیتی ۵ دلیریوم، كوما Status epilepticus کلاپس قلبی - عروقی و مرگ
فرآیند ثانویه به بیماری اصلی میباشد.
الف ( ب ) ( ج ) د
۱۷۵
۱۷۶
دروس مینور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
تشخیص های افتراقی لیشمانیوز
۱۵۲ خانواده با شکایت اینکه بیمار ساعتها شیر آب را در حمام باز میکند مراجعه کرده اند و فیلمی را نیز از این رفتار به شما نشان می دهند. شما در این فیلم میبینید که بیمار آب را باز کرده است و دست خود را مرتب به سمت شیر آب برده تا آن را ببندد ولی دست خود
را عقب میکشد. این علامت کدامیک از موارد زیر است؟
عفونت های قارچی
اسپوروتریکوز
. كروموبلاستوما يكوز
عفونت های باکتریایی
ه سل پوستی (گزینه ج)
جذام لپروماتوز
عفونت مایکوباکتریایی
زرد زخم و اکتیما
عفونت پوستی با استرپتوکوک و استافیلوکوک
عفونتهای اسپیروکتی
سیفیلیس مرحله سوم
عفونت های ویروسی
. زگیل
بیماری ارف
تومورهای پوستی
BCC.
SCC (گزینه (ب)
لنفوم سلول T پوستی
کراتو آکانتوم
بیماریهای التهابی پوست
سوریازیس
. لیکن پلان
لوپوس دیسکوئید
سارکوئیدوز
پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۳)
Mannerism )ب
Echopraxia )د
Stereotypy الف Ambitendence (
Mannerism حرکات غیرارادی عادتی را Mannerism( ادا و اطوار
گرایش دوگانه در حرکات (Ambitendence) بیمار به صورت متناوب حرکات متناقص انجام میدهد به عنوان مثال، هنگام دست دادن به طور مکرر دستش را عقب و جلو میبرد. میگویند مثل سلام نظامی استرئو تایپی به حرکات و کلام تکرار شونده با الگوی ثابت و منظم استرئو تایپی (Stereotypy) اطلاق میگردد مانند حرکت دادن تنه به جلو و عقب به آن رفتار کلیشه ای نیز گفته میشود. تیک به حرکات غیرارادی تکرار شونده و نامنظم که گروهی از عضلات را در بر می گیرد تیک گفته میشود مانند پلک زدن و یا خم کردن سر به یک طرف.
اکوپراکسی (Echopraxia) بیمار حرکات مصاحبه کننده را تقلید می کند، علی رغم اینکه مصاحبه گر از بیمار درخواست میکند که این کار را
انجام ندهد.
الف ب د
www.kaci.ir
پوست
توجه لیکن سیمپلکس یک پلاک موضعی از التهاب اگزمایی مزمن به دلیل خراشاندن عادتی ایجاد شده و یک بیماری خارش دار است. در Case مورد نظر سئوال تأکید گردیده است که بیمار با ندول اولسره بدون خارش مراجعه کرده است.
الف ب ج د
ب طلای زرد د پارچه نایلونی
۱۵۴- خانمی ۲۰ ساله با سابقه آلرژی به نیکل از کدامیک از موارد زیر نمی تواند استفاده کند؟ پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۳) ۱۵۳- مرد ۵۰ ساله ای با ندول اولسره با قوام سفت بدون درد و بدون (الف) طلای سفید خارش در ناحیه پشت دست راست از ۲ ماه قبل مراجعه کرده است. (ج) پلاتین کدامیک از تشخیصهای زیر کمتر مطرح است؟ درماتیت نیکل پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۳) ب اسکواموس سل کارسینوما ه اهمیت شایع ترین ماده آلرژن در جهان نیکل بوده؛ به طوری که د) لیکن سیمپلکس شایع ترین علت درماتیت تماسی در زنان است.
الف) لیشمانیازیس (ج) شانکر سلی
ه اتیولوژی
ليشمانیوز لیشمانیوز با یک پاپول یا ندول به رنگ پوست یا ۱- استفاده از جواهرات بدلی قرمز روشن تظاهر می یابد و سپس در طی چند ماه به یک ندول یا پلاک ۲- تکمه و زیپ شلوار جین تبدیل میشود در سطح آن زخمی ایجاد میشود. ضایعات بدون درد سوراخ کردن گوش بوده، ترشح اندک است، تشخیصهای افتراقی لیشمانیوز در جدول آورده تظاهرات بالینی
شده اند.
۱- مشاهده یک Patch اگزمایی در اطراف ناف به ویژه در کسانی که شلوار جین می پوشند پاتوگنومونیک درماتیت نیکل است.
است.
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
ب درماتوفیتوز د پسوریازیس
۲- درماتیت نرمی لاله گوش به نفع درماتیت نیکل ناشی از گوشواره بدلی ۱۵۶ در کدامیک از بیماریهای پوستی زیر از روش آزمایشگاهی اسمیر مستقیم برای تشخیص استفاده نمیشود؟ پرانترنی میان دوره - خرداد ۱۴۰۳) (الف پیتریازیس و رسیکالر ج) لیشمانیازیس -۱- پیتریازیس و رسیکالر با تست KOH روی پوسته ها فرم میسیلیوم و مخمر دیده میشود در اسمیر تهیه شده نمای اسپاگتی و تکه های گوشت (Spaghetti and Meat Balls مشاهده میشود گزینه الف) -۲- برای تشخیص عفونت درماتوفیتی میتوان از آزمایش مستقیم میکروسکوپی کشت و لامپ Wood استفاده کرد در آزمایش میکروسکوپی مستقیم از مو
درماتیت مچ دست در اثر بند فلزی ساعت نکته ای بسیار مهم در موارد مشکوک به درماتیت نیکل باید حتماً مچ دست و لاله گوش معاینه شوند. درمان این بیماران نباید از جواهرات بدلی استفاده کنند. همچنین از طلای سفید نباید استفاده نمایند ولی پلاتین و طلا بلامانع است. الف ب ج د )
۱۵۵ پسری ۱۰ ساله با پاپولهای پوسته دار متعدد ناگهانی در ناحیه پوست یا ناخن از چند قطره ۱۰ یا ۲۰ استفاده میشود گزینه ب). تنه و اندامها بعد از ابتلا به فارنژیت استرپتوکوکی مراجعه کرده است. رایج ترین روش تشخیص لیشمانیوز مشاهده آماستیگوت های انگل در در معاینه، کف دست و پا درگیر نیست. کدامیک از تشخیصهای زیر زیر میکروسکوپ است. آماستیگوت ها در رنگ آمیزی گیمسا به صورت آزاد و پرانترنی میان دوره - خرداد ۱۴۰۳) داخل ماکروفاژها در زیر میکروسکوپ دیده میشوند.
محتمل تر است؟ (الف) پسوریازیس قطره ای (ج) اگزمای سکه ای
ب مایکوزیس فونگوئیدس د سیفیلیس ثانویه
www.kaci.ir
-۴- در اکثر موارد تشخیص پسوریازیس بالینی بوده و با مشاهده ضایعات صورت میگیرد در صورت شک به کمک بیوپسی به تشخیص می رسیم.
ج) زونای افتالمیک
ب) سیفیلیس د ملانوم
پوست
سوریازیس قطره ای (Guttate) الف ب ج د ه اتیولوژی در بیش از ۳۰ بیماران شروع اولین حمله سوریازیس قبل از ۲۰ سالگی و معمولاً از نوع سوریازیس قطره ای است. معمولاً ۱ تا ۲ هفته بعد ۱۵۷ علامت هوچینسون در کدامیک از بیماریهای زیر توصیف نشده از فارنژیت استرپتوکوکی یا عفونتهای ویروسی تنفسی فوقانی ایجاد میشود. است؟ پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۳) علائم بالینی ضایعات متعدد در تمام بدن به غیر از کف دست و پا که الف) گال سایز کوچک دارند از میلی متر تا یک سانتی متر)، ایجاد میشوند. ه یافته های آزمایشگاهی تیتر ASO در این بیماران بالا بوده و کشت علامت هوچینسون در ملانوم علامت هوچینسون عبارت است از: حلق برایشان انجام میشود. افزایش پیگمانها در قسمت پروگزیمال ناخن که با سیاه شدن خطی ناخن درمان میتوان جهت درمان از پنی سیلین یا آموکسی سیلین به مدت همراه بوده و در ملانوم بستر ناخن مشاهده میشود. ۱۰ روز استفاده کرد. علامت هوچینسون در زونای چشمی $\frac{\gamma}{\gamma}$ مبتلایان به زونا دچار سيرو پیش آگهی نسبت به نوع پلاکی مزمن پاسخ به درمان بهتری درگیری چشمی میشوند به ویژه در مواردی که عصب نازوسیلیاری درگیر داشته و حتی گاهاً بدون درمان طی چند هفته تا چند ماه خوب میشود. باشد. به وجود وزیکول در اطراف بینی در جریان ،زونا، نشانه هوچینسون
گفته میشود.
علامت هوچینسون در سیفیلیس مادرزادی تریاد هوچینسون که
شامل دندانهای هوچینسون کراتیت بینابینی و کری عصبی زوج ۸ است
پاتوگنومونیک سیفیلیس مادرزادی است.
الف ب ج د
۱۵۸ کدامیک از ترکیبات موضعی زیر خاصیت روشن کنندگی ندارد؟
پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۳)
(الف) پرمنگنات پتاسیم ج) هیدروکینون
ب آزالائیک اسید د کوجیک اسید
سوریازیس قطره ای (Guttate) ظهور ناگهانی تعداد زیادی پلاک منومورفیک یک شکل بر روی تنه متعاقب عفونت استرپتوکوکی تظاهر کلاسیک این نوع است. سوریازیس میباشد. این نوع اغلب در بالغین جوان بدون سابقه سوريازيس مشاهده می شود.
الف
ج
روشن کننده های پوست کاربرد اصلی این داروها در درمان ملاسما
ه هيدروكينون هیدروکینون ترکیبی ناپایدار بوده و به علت اکسیداسیون خود به خود تیره میشود با مهار سنتز ملانین و مهار تیروزیناز موجب کاهش پیگمان می شود.
(۱۷۷)
(۱۷۸
دروس مینور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
ه مونو بنزيل اتر هيدروكينون (مونوبنزن) در ویتلیگوی پیشرفته به کار می رود. اثر آن احتمالاً همیشگی است.
رتينوئیک اسید در کاهش پیگمانهای ملاسما، لنتیگوی آفتابی و
هیپرپیگمنتاسیون بعد از التهاب مؤثر است.
ه کرم Kligman ترکیبی از هیدروکینون ترتینوئین و دگزامتازون بوده که به صورت شایع و فراوان در ملاسما به کار برده میشود. ه آزا لائیک اسید کاربردهای این دارو عبارتند از: ۱ در درمان ملاسما اثر متوسطی در روشن کنندگی دارد. ملانوز Becker به صورت پلاکی بزرگ در قسمت فوقانی خارجی تنه (شانه) ۲ اثر ضد سرطانی داشته به همین علت در لنتیگوی بدخیم و ملانوم به تظاهر یافته که همراه با هیپرتریکوز پرمویی میباشد در درمان ملانوز Becker کار برده میشود نکته اصلی سئوال از جراحی استفاده نمیشود بلکه بیشتر لیزر switched - به کار برده می شود. در درمان آکنه و روزاسه به کار برده میشود چرا که از رشد پروپیونی باکتریوم آکنه و استافیلوکوک اپیدرمیدیس جلوگیری میکند. ۴- در درمان عفونتهای قارچی و استافیلوکوک اورئوس مقاوم به درمان ه درمان به علت بزرگ بودن ضایعه از جراحی جهت درمان استفاده به کار برده میشود. نمی شود. از لیزر Q - switched به منظور رفع هیپرپیگمانتاسیون و پرمویی ه کوجیک اسید یک متابولیت قارچی که تیروزیناز را مهار میکند. استفاده می شود. حتماً باید بیمار از نظر مالفورماسیونهای اسکلتی و بافت
کوجیک اسید یکی از اجزای کرمهای روشن کننده بدون نسخه (OTC)
است.
الف ب ج د
۱۵۹ پچ پیگمانته مودار در ناحیه شانه یک پسر ۱۸ ساله با کدامیک از موارد زیر مطابقت دارد؟ پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۳)
(الف) خال اسپیتز
(ج) نووس اسپیلوس
)Becker (Nevus( ملانوز بکر
ب ملانوز بکر د) لنتیگو سیمپلکس
www.kaci.ir
نرم مورد ارزیابی قرار گیرد.
الف ب ج د
ارتوپدی
تعریف ملانوز بکریک آنومالی تکاملی اکتسابی خوش خیم بوده و در حقیقت یک ها مارتوم پیگمانته با اجزای اپیدرم یا درم و با منشأ اکتودرم و ۱۶۰ پسر ۱۴ ساله ای با درد و دفورمیتی به صورت کیفوز ۶۰ درجه ستون فقرات در ناحیه توراسیک مراجعه کرده است. انجام کدام اقدام زیر برای مزودرم است. بیمار مناسب تر است؟ پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۳) ه اپیدمیولوژی خال بکر در سنین بعد از بلوغ با پرمویی و ایجاد آکنه بر (الف) عمل جراحی فیوژن ستون فقرات روی آن همزمان با زیاد شدن رسپتورهای آندروژنی که در زمان بلوغ رخ ب تجویز بریس می دهد تظاهر مییابد. در مردان بسیار شایع تر است (۶) برابر) ضایعه (ج) فیزیوتراپی جهت تقویت عضلات اکستانسور ستون فقرات معمولاً در دهه های ۲ و ۳ زندگی ایجاد می شود. د در حال حاضر نیاز به اقدام خاصی نیست. مناطق درگیر قسمت فوقانی خارجی قفسه سینه در جلو یا پشت ناحیه شانه شایع ترین منطقه درگیر است. اگر خال بکر در مناطق غیر شایع بود بیماری شوئرمن حتماً باید بیوپسی شود. ه اپیدمیولوژی شروع بیماری شوئر من معمولاً در سنین ۱۶-۱۰ سالگی ه تظاهرات بالینی نمای بالینی ضایعه به صورت پچ یا پلاک با برجستگی که جهش رشد اسکلتی رخ میدهد میباشد. این بیماری در پسرها شایعتر خفیف هیپرپیگمانتاسیون و هیپرتریکوز میباشد خال بکر، اندازه بزرگی دارد است.
و به بیش از ۱۵ سانتی متر میرسد. مارژین مشخص و نامنظمی دارد که به ه تظاهرات بالینی این بیماران با درد محل کیفوز مراجعه می نمایند. صورت جزایری در اطراف آن دیده میشود. ضایعه به مدت ۱ تا ۲ سال به سفتی عضلات هامسترینگ و پکتورالیس در این افراد شایع میباشد. به علت رشد خود ادامه میدهد ولی پس از آن رشدش متوقف میشود و به تدریج سفتی عضلات همسترینگ در تست SLR پا بیشتر از ۶۰ درجه بالا نمی آید. کمرنگ تر می شود. خال بکر، معمولاً یکطرفه بوده و هیپرتریکوز معمولاً ثابت معمولاً بعد از پایان رشد اسکلتی، درد کاهش یافته و یا از بین میرود. باقی میماند نکته اصلی سئوال نکته ای بسیار مهم اگر مبتلایان به بیماری شوئرمن، کمردرد داشته
ه سایر علائم ضایعه معمولاً علامت دیگری ندارد. در برخی موارد به همراه باشند باید اسپوندیلولیز در مهره های تحتانی کمر Rule out شود.
این خال هیپوپلازی پستان و مالفورماسیونهای اسکلتی روی میدهد.
ارتوپدی
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
- اندیکاسیونهای جراحی عبارتند از: (الف) کیفوز شدید بیشتر از ۸۰ درجه
ب درد داشتن بیمار
(ج) مشکلات زیبایی
الف جد
۱۶۱- جوان ۳۲ ساله ای دچار شکستگی مارپیچی یک سوم میانی هومروس با جابجایی کم شده است. در معاینه قادر به اکستانسیون
مچ دست و انگشتان نیست کدام روش درمانی ارجح است؟ پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۳)
(الف) تجویز گچ یا بریس پلاستیکی و تحت نظر گرفتن بیمار
ب ثابت کردن داخلی شکستگی سپس اکسپلور عصب رادیال بعد از یک ماه بیماری شوئرمن همانگونه که ملاحظه میکنید در تست آدامز، کیفوز بیمار ج ثابت کردن داخلی شکستگی + اکسپلور عصب رادیال در اسرع وقت زاویه دار است.
Schmorl's Node
Endplate
Bone Marrow
Normal Disc
www.kaci.ir
د) تجویز گچ یا بریس و سپس اکسپلور عصب رادیال بعد از جوش خوردگی
شکستگی تنه هومروس
درمان در بیشتر موارد از روشهای غیر جراحی استفاده میکنند. ابتدا یا از آتل U-Slab یا Hanging Cast استفاده میشود. بعد از ۳-۲ هفته، بریس Sarmiento به کار برده میشود تا بیمار بتواند آرنج و شانه خود را حرکت دهد نکته اصلی سئوال
ه جراحی اندیکاسیونهای جراحی عبارتند از: ۱- شکستگی های متعدد، ۲- وجود آسیب عروقی ۳ شکستگی باز ۴- بیماران بسیار چاق ۵- شکستگی پاتولوژیک مثلاً در متاستازها ۶ جا انداختن امکان پذیر نباشد و قطعات شکسته نسبت به هم زاویه دار باشند.
توجه برای فیکس کردن شکستگی از پلاک (Plate) یا میله داخل
استخوانی (IM) Rod) استفاده میگردد. شکل شماتیک Schmorl's Node به فتق دیسک به داخل تنه مهره نکته در شکستگیهای باز اکسترنال فیکساتور مورد استفاده قرار
اطلاق می گردد Schmorl's Node
ه یافته های رادیوگرافیک
۱- قطعه قطعه شدن و نامنظم شدن صفحه رشد
می گیرد.
ه عوارض
ه آسیب به عصب رادیال در شکستگی تنه هومروس آسیب به عصب
رادیال شایع میباشد که موجب Wrist drop می شود. در این عارضه - ارتفاع جسم مهره در سه مهره متوالی در قدام کمتر از خلف میباشد افتادگی دست رخ میدهد و بیمار قادر نیست مچ دست و انگشتان را بالا گره اشمورل (Schmori Node) در اغلب مهره های مبتلا مشاهده بیاورد. همچنین بی حسی ۳/۵ انگشت اوّل را در ناحیه دور سال دارد. EMG می شود. Schmorl Node فتق دیسک به داخل تنه مهره است. و NCV به تشخیص این عارضه کمک میکنند. ۴- افزایش قوس طبیعی مهره های توراسیک بیشتر از ۴۵ درجه میباشد. در شکستگی بسته تنه هومروس آسیب به عصب رادیال به شکل ه تست آدامز برای تشخیص کیفوز از تست آدامز استفاده می شود. در نوروپراکسی یا آکسونوتمز است و بعد از حدوداً ۴ ماه بهبود می یابد لذا بیماری شوئرمن در هنگام انجام تست آدامز، کیفوز از نوع زاویه دار (Anguler) حداقل باید ۴ ماه صبر کنیم. در طی این مدت به بیمار گفته می شود مچ دست و انگشتان را به صورت Passive روزانه چند بار بالا بیاورد یا برای او اسپلینت گذاشته میشود. اگر بعد از ۴ ماه فانکشن عصب برنگشت، جراحی
است.
ه درمان
-۱- اگر کیفوز کمتر از ۵۰ درجه باشد بیمار باید هر ۶-۴ ماه تا رسیدن به بلوغ ترمیمی عصب اندیکاسیون دارد. استخوانی مورد معاینه و پیگیری قرار گیرد انجام ورزشهای هیپراکستانسیون ه جوش نخوردن درمان این عارضه با تعبیه پلاک و پیوند استخوان و تقویت عضلات اکستانسور فقرات در این گروه توصیه میگردد. ۲- اگر کیفوز بیشتر از ۵۰ درجه باشد باید از بریس میلواکی به همراه Posterior Pad استفاده کرد نکته اصلی سئوال
می باشد.
(۱۷۹)
۱۸۰
دروس
مینور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
شکستگی تنه استخوان هومروس دو عارضه اصلی این شکستگی جوش نخوردن (a) و آسیب به عصب رادیال است (b)
بعد از تعویض
قبل از عمل
الف ) ( ب ) (ج
د
تعويض مفصل زانو (TKA)
الف ب ج د
۱۶۲ در مورد تعویض مفصل زانو کدام گزینه صحیح است؟
۱۶۳ درمان انتخابی انگشت ماشه ای مادرزادی Trigger finger) در یک پسر ۱/۵ ساله کدام است؟ پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۳) الف) جراحی و آزاد کردن تاندون فلکسور شست
پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۳) ب تزریق هیدروکورتیزون
(الف) سطح فلزی دیستال فمور روی سطح فلزی پروگزیمال تیبیا قرار میگیرد.
ب تمام لیگامانهای اطراف زانو حفظ میشود.
ج) در بیماران با رکورواتوم عمل جراحی تعویض مفصل ساده تر است د) بیماری که در رادیوگرافی استئوآرتریت شدید دارد نیازمند جراحی است.
)Total Knee Arthroplasty [TKA تعویض مفصل زانو
ه اندیکاسیون
www.kaci.ir
(ج) تا ۲ سالگی تحت نظر گرفته میشود.
د فیزیوتراپی و اسپلینت
انگشت ماشه ای Trigger Finger)
ه اتیولوژی
۱- آرتریت روماتوئید
-۲- هیپرتروفی بافت فیبروزه دست
۱- جهت کاهش درد در مبتلایان به استئوآرتریت پیشرفته و شدید به ه تظاهرات بالینی بیمار توانایی فلکسیون انگشت مبتلا را ندارد و در برخی کار برده است. بنابراین اندیکاسیون اصلی آن درد بوده که به درمانهای از موارد نمیتواند آن را Extend نماید. در این حالت، امکان دارد بتوان با دارویی پاسخ نداده است و موجب اختلال در زندگی روزمره بیمار شده است. فشار انگشت مبتلا را باز نمود. اگرچه احتمال ابتلای همه انگشتان وجود تعویض مفصل زانو فقط باید در استئوآرتریتهای شدید و پیشرفته انجام دارد ولی انگشت میانی و حلقه بیشتر از بقیه در معرض بیماری میباشند. شود و در مراحل اولیه استئوآرتریت نباید صورت پذیرد. نوع مادرزادی (Congenital) آن بیشتر انگشت شست را درگیر میکند. ۲- دفورمیتیهای زانو مثل واروس والگوس و به ویژه Flexion Contracture معاينه بالینی در معاینه علاوه بر اختلال در فلکسیون و اکستانسیون شدید و دردناک از دیگر اندیکاسیونهای تعویض مفصل زانو هستند. انگشتان در هنگام اکستانسیون یک صدای تق" شنیده میشود. کنتراندیکاسیون ها همچنین در مقابل سر استخوان کف دستی یک برجستگی تندر وجود دارد.
۱ عفونت در مفصل یا سایر نقاط بدن -۲- اختلال در اکستانسیون زانو
ه درمان
۱- در نوع مادرزادی ترجیح داده میشود درمان تا ۲ سالگی به تأخیر
بیفتد، زیرا در عده زیادی این ناراحتی خود به خود رفع میشود (۱۰۰
رکورواتوم زانو به دلیل ضعف عضلانی مانند پولیومیلیت ه تکنیک عمل در تعویض مفصل زانو کندیل فمور و قسمت پروگزیمال امتحانی). تیبیا برداشته شده و پلی اتیلین کارگذاری میشود لیگامانهای کلترال ۲ در بزرگسالان تزریق موضعی هیدروکورتیزون به داخل غلاف تاندون داخلی و خارجی دست نمیخورند لیگامان صلیبی قدامی (ACL) برداشته فلکسور در برخی موارد سبب کاهش التهاب و رفع تنگی میشود ولی تزریق می شود لیگامان صلیبی خلفی (PCL) بر اساس نوع پروتز برداشته یا حفظ هیدروکورتیزون در نوع مادرزادی و مبتلایان به دیابت نباید انجام شود. اگر این اختلال به درمانهای فوق پاسخ ندهد جراحی اندیکاسیون می یابد.
می گردد.
Trigger finger
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
شکستگی های تروکانتر کوچک و بزرگ که در این تصویر به همراه شکستگی اینترتر و کانتریک رخ داده است.
نکته ای بسیار مهم تزریق هیدروکورتیزون در نوع مادرزادی و الف )
مبتلایان به دیابت ممنوع است (۱۰۰٪ امتحانی)
الف بعد
ج
۱۶۵- مرد ۴۵ ساله چاقی با درد پاشنه راست هنگام راه رفتن مراجعه کرده است. درد بیمار با چند قدم راه رفتن کاهش می یابد. در معاینه
ارتوپدی
تندرنس در ناحیه کف پا دارد کدام درمان را در این مرحله توصیه ۱۶۴ - مرد ۷۰ ساله ای به دنبال افتادن از ارتفاع یک متری دچار نمی کنید؟ پرانترنی میان دوره - خرداد ۱۴۰۳) شکستگی ایزوله در ناحیه تروکانتر کوچک شده است. کدام اقدام را (الف) استفاده از Shock wave therapy
مناسب میدانید؟
(الف) استراحت برای مدت ۴ هفته
پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۳) ب استفاده از کفش بدون پاشنه
ب تراکشن اسکلتی برای ۲ هفته و سپس وزن گذاری پارشیال روی اندام
(ج) بررسی از نظر بیماری زمینه ای
د عمل جراحی و فیکساسیون شکستگی تروکانتریک کوچک
www.kaci.ir
(ج) تزریق موضعی هیدروکورتیزون
د قرار دادن اسفنج در کفش
فاشئیت پلانتار درد پاشنه پا در بزرگسالان
ه اپیدمیولوژی اغلب در افراد بالای ۴۰ سال مشاهده میگردد. این بیماری در آقایان شایعتر میباشد بیشتر در افراد چاق که به خاطر شغل خود مدت طولانی سرپا می ایستند به چشم میخورد مثل Case مورد نظر سئوال).
شکستگی تروکانتر بزرگ و کوچک ه اپیدمیولوژی شکستگیهای ایزوله و منفرد تروکانتر بزرگ و کوچک شایع نبوده و معمولاً همراه با شکستگی اینترتروکانتریک هستند. ه اتیولوژی علل شکستگی ایزوله تروکانتر کوچک عبارتند از: ۱- انقباض ناگهانی و شدید عضله ایلئوپسواس نظیر پرش از روی مانع یا ه اتیولوژی این بیماری به علت التهاب و کشیدگی آپونوروز فاشیای کف پا در محل اتصال آن به استخوان پاشنه ایجاد میشود. نام دیگر این بیمار خار اداکسیون شدید هیپ هنگام سوارکاری که اکثراً در جوانان و قبل از بسته پاشنه پا (Heel spur) است که در ۵۰ افراد به صورت طبیعی وجود دارد. شدن صفحه رشد دیده میشوند. ۲ در شکستگیهای تروکانتر کوچک در بالغین همواره باید یک علت ه تظاهرات بالینی بیمار از درد پاشنه پا هنگام راه رفتن شکایت دارد. درد این بیماران بعد از برخاستن خواب شدت بیشتری دارد و چند قدم راه رفتن زمینه ای که موجب شکستگی پاتولوژیک میشود را Rule out کرد (۱۰۰ سبب کاهش درد میشود. به علاوه مدتی پس از نشستن، وقتی بیمار شروع امتحانی). به راه رفتن میکند درد بیمار شدید میباشد و با چند قدم راه رفتن بهتر شکستگی منفرد تروکانتر بزرگ ناشایع است؛ نکته مهم در این شکستگی میشود نکات برجسته در شرح حال این مطلب است که آیا خط شکستگی وارد ناحیه بین تروکانتری شده است یا معاینه بالینی در معاینه فشار روی قسمت داخلی پاشنه در ناحیه خیر؟ اگر با رادیوگرافی نتوان این مهم را تشخیص داد باید MRI انجام شود کف پا سبب درد میگردد. که بهترین وسیله تشخیصی برای این منظور است. اگر شکستگی تروکانتر ه بیماری های همراه فاشئیت پلانتار در بیماریهای زیر دیده میشود بزرگ به ناحیه بین تروکانتری وارد شده باشد فیکس کردن شکستگی با
DHS لازم است. ه درمان -۱- اگر جابجایی وجود نداشته باشد یا کم باشد درمان غیر جراحی -۲- اگر جابجایی بیشتر از ۱cm باشد فیکساسیون با پیچ
۱- نقرس ۲- اسپوندیلیت انکیلوزان ۳- سندرم رایتر ه تشخیص های افتراقی سایر علل درد پاشنه پا عبارتند از: ۱ شکستگی استرسی پاشنه
141
دروس مینور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
فاشنیت پلانتار فاشیای پلانتار در محل اتصال خلفی ممکن است دردناک باشد.
۲- گیر افتادن عصب کف پا سندرم تونل تارسال
Heel Pad ۴- سندرم
ه درمان غیر جراحی اقدامات غیر جراحی و محافظتی عبارتند از: ۱- کاهش وزن ۲- داروهای NSAID - استفاده از پد در کفش تا از فشار بر روی خار پاشنه پا برداشته شود ۴ اگر با اقدامات فوق علائم بیمار برطرف نشود، باید هیدروکورتیزون در نقطه حداکثر درد تزریق شود ۵- Shockwave
ه درمان جراحی اگر درمان غیر جراحی موفقیت آمیز نباشد، می توان آپونوروز کف پایی در محل اتصال آن به استخوان کالکانئوس را قطع نمود یا عصب مجاور را آزاد کرد.
الف بعد
۱۶۶- کدام تست در شانه جهت بررسی عضله ساب اسکاپولاریس به پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۳)
کار می رود؟
Neer test Crossover test (
Hawkins test ) Lift of test )د
www.kaci.ir
External rotation stress test این تست عضلات اینفرااسپیناتوس و ترس مینور را مورد ارزیابی قرار میدهد چرا که این عضلات مسئول External rotation شانه هستند.
Lift off test جهت بررسی عملکرد عضله ساب اسکاپولاریس
تشخیص پارگی روتاتور کاف از ۴ تست زیر برای تشخیص پارگی
روتاتور کاف استفاده میشود Jobe test o این تست عضله سوپرااسپیناتوس را مورد بررسی قرار میدهد و لذا به آن تست سوپرااسپیناتوس هم گفته می شود. در این تست شانه ۹۰ درجه ابداکسیون و ۳۰ درجه فلکسیون داده میشود و سپس دست به داخل چرخانده میشود به گونه ای که شست دست به سمت کف زمین باشد. سپس از بیمار خواسته میشود که دستش را در برابر مقاومت دست پزشک بالا بیاورد؛ دست در این بیماران شبیه خالی شدن قوطی کنسرو میگردد لذا به این تست Empty can test هم گفته میشود.
عضلات اینفرا اسپیناتوس و ترس External rotation stress test
مینور را مورد ارزیابی قرار میدهد چرا که این عضلات مسئول External rotation
الف )
2
ارولوژی
۱۶۷ در کدام بیمار نیاز به درمان باکتریوری بدون علامت نیست؟ پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۳) شانه هستند. در این تست بازو به بدن می چسبد و آرنج ۹۰ درجه فلکسیون داده الف) خانم باردار ۲۲ هفته که جهت ویزیت کنترل بارداری مراجعه کرده اند. می شود سپس از بیمار خواسته میشود در مقابل مقاومت دست پزشک دست ب آقای ۴۰ ساله کاندید سیستوسکوپی تشخیصی بدون بیوپسی و بدون خود را به سمت خارج بچرخاند
احتمال خونریزی
Lift off test عضله ساب اسکاپولاریس را مورد معاینه قرار میدهد. (ج) خانم ۴۴ ساله با سابقه پیوند کلیه که جهت چکاپ مراجعه کرده اند. د آقای ۶۳ ساله کاندید عمل پروستاتکتومی ترانس یورترال پشت دست بیمار را به پشت کمر می آوریم و از بیمار می خواهیم که دست را از بدنش دور نماید نکته اصلی سئوال
باکتری اوری بی علامت
Drop Arm test مثبت شدن این تست حاکی از پارگی وسیع تاندون تعریف اگر در کشت ادرار باکتری اوری قابل توجه وجود داشته باشد اما بیمار بی علامت باشد به آن باکتری اوری بی علامت گفته میشود.
سوپرااسپیناتوس است.
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
ارولوژی
درمان و عدم درمان باکتری اوری بی علامت
درمان لازم است در موارد زیر باکتری اوری بی علامت باید درمان شود
ه زنان حامله . بیماران پیوند کلیه
ه بیمارانی که قرار است تحت پروسیجرهای ادراری تناسلی همراه با خونریزی مخاطی قرار گیرند.
درمان لازم نیست: در موارد زیر باکتری اوری بی علامت نباید درمان شود: ه زنان پره منو پاز
ه زنان غیر حامله
زنان مبتلا به دیابت
ه ساکنین خانه سالمندان
ه بیماران با آسیب به نخاع
ه بیماران با کانترهای دائمی (Indwelling)
ه تهیه نمونه ادرار از طريق Midstream
الف) اسهال مزمن
ب مصرف تیازید (ج) میلوم مولتیپل
د اسیدوز توبولار کلیوی دیستال (RTA)
هیپوسیتراتوری
ه اهمیت سیترات یک عامل محافظت کننده در برابر ایجاد سنگهای ادراری به ویژه سنگهای کلسیمی است؛ لذا هیپوسیتراتوری ریسک ایجاد سنگهای کلسیمی را افزایش میدهد.
تعریف به سیترات کمتر از ۵۰ در ادرار ۲۴ ساعته در مردان و کمتر از ۵۵۰mg در زنان هیپوسیتراتوری گفته میشود.
ه اتیولوژی اسیدوز سیستمیک موجب هیپوسیتراتوری میشود؛ لذا
اختلالات زیر موجب هیپوسیتراتوری میشوند
-۱- اسیدوز توبولار کلیوی دیستال (نوع (I) (مهمترین گزینه (د) ۲- اسهال مزمن به علت از دست دادن بیکربنات از مدفوع) (گزینه الف)
۱- در زنان بی علامت اگر در ۲ کشت ادرار بیشتر از ۱۰۰ باسیل گرم منفی رژیم غذایی سرشار از پروتئین حیوانی یا بیشتر از ۱۰۴ کوکسی گرم مثبت وجود داشته باشد، به آن باکتری اوری -۴- مصرف تیازیدها گزینه (ب) بی علامت گفته میشود. -۵- هیپوسیتراتوری ایدیوپاتیک ۲ در مردان بی علامت اگر در یک کشت ادرار بیشتر از ۱۰۰ باسیل گرم الف بعد منفی یا کوکسی گرم مثبت وجود داشته باشد به آن باکتری اوری بی علامت اطلاق میگردد. ۱۶۹ کدامیک از موارد زیر در مورد هماچوری با منشاء پروستات صحیح پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۳)
www.kaci.ir
افراد دارای سوند ادراری در افراد دارای سوند ادراری، تعداد بیشتر است؟ از ۱۰۰ باکتری در افراد بی علامت به عنوان باکتری اوری قابل توجه در نظر گرفته میشود. درمان
(الف) اغلب در شروع ادرار کردن است. ب در سرطان پروستات شایع تر از بزرگی خوش خیم پروستات است. (ج) هیچگاه همراه با دفع لخته نیست. اندیکاسیونها باکتری اوری بی علامت در موارد زیر باید درمان شود د بیشتر در انتهای ادرار کردن رخ میدهد.
(٪۱۰۰ امتحانی)
۱- زنان حامله
۲- بیماران پیوند کلیه
هماچوری انواع
بیمارانی که قرار است تحت اقدامات ادراری تناسلی قرار گیرند که ه هماچوری ماکروسکوپی هماچوری Gross هرگاه خون به صورت همراه با خونریزی مخاطی است؛ مانند پروستاتکتومی ترانس یورترال یا واضح در ادرار دیده شود به آن هماچوری Gross گفته می شود. شایع ترین لیتوتریپسی پرکوتانئوس
علت هماچوری Gross در مردان بالای ۵۰ سال، کانسر مثانه است.
درمان در بیمارانی که قرار است تحت اقدامات ادراری تناسلی قرار گیرند ه هماچوری میکروسکوپی به وجود بیش از ۳ عدد RBC در هر HPF ۱- در شرایط غیر اورژانس باید چند روز قبل از مداخله درمانی کشت ادرار هماچوری میکروسکوپی گفته میشود.
انجام شده و در صورت باکتری اوری قابل توجه درمان انجام شود تا کشت زمان هماچوری ادرار منفی شود؛ زیرا در صورت عدم درمان باکتری اوری، ریسک باکتریمی و ه هماچوری در ابتدای ادرار (Initial) این نوع هماچوری که فقط در ابتدای سپسیس پس از مداخله درمانی افزایش می یابد. ادرار رخ می دهد، نادرترین نوع هماچوری بوده و معمولاً از پیشابراه منشاء ۲ در موارد اورژانسی باید از ۱۲ ساعت قبل از مداخله درمانی میگیرد. مکانیسم ایجاد آن معمولاً التهاب بوده و علل آن عبارتند از:
سفالوسپورین نسل سوم آغاز شود.
الف ب ج د
۱- اورتریت ۲- تنگی پیشابراه تنگی مئاتوس به ویژه در پسران جوان ه هماچوری توتال در تمام طول ادرار هماچوری وجود دارد. هماچوری ۱۶۸ بیمار ۳۳ ساله به علت سنگهای راجعه مراجعه کرده است که در توتال شایع ترین هماچوری بوده و معمولاً از مثانه یا مجاری ادراری فوقانی
بررسیهای متابولیک علت آن هیپوسیتراتوری تشخیص داده شد. کدام بیماری برای ایشان مطرح نیست؟
پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۳)
منشاء میگیرد.
(١٨٣)
دروس مینور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
ه هماچوری ترمینال هماچوری فقط در انتهای ادرار، زمانی که گردن مثانه ه تومورهای مترشحه پرولاکتین این تومورها در گروه کوچکی از مردان منقبض می شود رخ میدهد. این نوع هماچوری معمولاً از گردن مثانه مجرای نابارور وجود دارند و موجب هیپوگنادیسم هیپوگنادوتروپیک ثانویه میشوند. پروستاتیک یا تریگون مثانه منشاء گرفته و مکانیسم ایجاد آن، التهاب است. درمان آنها با تجویز بروموکریپتین صورت میگیرد. همراهی با درد هماچوری معمولاً با درد همراهی ندارد مگر هنگامی هیپرپلازی مادرزادی آدرنال (CAH) این اختلال اگر از نوع نسبی که انسداد یا التهاب وجود داشته باشد. (غیر شدید) باشد میتواند موجب ناباروری در مردان شود. همراهی با لخته وجود لخته در همراهی با هماچوری احتمال سندرم کوشینگ سندرم کوشینگ در زنان شایع تر بوده و علت پاتولوژی مهمتری را مطرح میکند. شایعی برای ناباروری در مردان نیست. اکثر مردان مبتلا به سندرم کوشینگ ۱- لخته های بی شکل (آمورف) معمولاً از مثانه یا مجرای پروستاتیک منشا شکایتی از ناباروری ندارند ولی تستوسترون آنها پائین است. اولیگواسپرمی نیز گرفته و هنگام دفع بدون درد هستند. در این بیماران شایع است. ۲- لخته های کرمی شکل Worm like) از مجرای فوقانی منشاء گرفته و اختلالات تیروئید در بین بیماریهای تیروئید، فقط هیپرتیروئیدی هنگام دفع موجب درد شدیدی میشوند. آشکار می تواند موجب ناباروری شود. آزمایشات تیروئیدی به صورت روتین
توجه یک پروستات بزرگ شکننده بوده و در حضور عفونت یا سنگ در بررسی ناباروری توصیه نمیگردد. موجب هماچوری میکروسکوپی یا ماکروسکوپی از مثانه میشود. هماچوری اختلالات عملکردی افسردگی اضطراب رژیم های لاغری شدید معمولاً انتهایی بوده و در آدنوم پروستات بیشتر از کارسینوم پروستات رخ ورزشهای قهرمانی و اختلالات خواب موجب اختلال در سیکل تولید ضربانی GnRH میشوند. اختلال ایجاد شده در مردان شدت کمتری نسبت به زنان داشته و با تأخیر حداقل ۳ ماه رخ میدهد در صورتی که این اختلالات در زنان شدت بیشتری داشته و در اولین سیکل پریود ماهانه روی میدهد.
می دهد.
(الف)
ج
۱۷۰ مرد ۲۹ ساله ای با شکایت از ناباروری اولیه مراجعه کرده است. اختلالات بيضه در بررسی ها شواهد علائم ثانویه جنسی ناقص و در آزمایش آنالیز منی علل کروموزومی اولیگو آستنواسپرمی دارد. در بررسیهای هورمونی میزان تستوسترون ه سندرم کلاین فلتر سندرم کلاین فلتر به علت وجود یک کروموزوم X و LH کمتر از نرمال و FSH در حد نرمال است کدام تشخیص مطرح اضافی ایجاد شده و فرمول کروموزومی آن 47XXY است. تشخیص قطعی این است؟ سندرم با کاریوتایپ است. یافته های تشخیص سندرم کلاین فلتر عبارتند از: پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۳)
(الف) هیپوگنادیسم هیپوگنادوتروپیک (ب) سندرم خواجه بارور ج) سندرم کلاین فلتر
علل ناباروری در مردان
د سندرم XYY
www.kaci.ir
۱ بیضه های سفت و کوچک ۲- هیپوگنادیسم
افزایش گنادوتروپین های سرم
۴- ژنیکوماستی
بیماریهای آندوکرین نه تنها تولید GnRH LH و FSH برای باروری ه مردان :XX علت این اختلال وجود بخشی از کروموزوم X بوده که به طبیعی لازم است بلکه ترشح نوسانی آنها هم مهم است، به طوری که بالا روی یکی از کروموزومهای X وجود دارد. یافته های تشخیصی مردان XX بودن دائمی و ثابت هر یک از این هورمونها موجب ناباروری میگردد. عبارتند از: ه هیپوگنادیسم هیپوگنادوتروپیک میزان گنادوتروپین ها ( LH و FSH) ۱- تمام ویژگیهای سندرم کلاین فلتر را دارند به استثناء اینکه کوتاه قد از ابتدا پائین بوده و با بلوغ افزایش نمی یابند این بیماران اغلب دارای بوده و شیوع عقب ماندگی ذهنی در آنها بیشتر نمی باشد. اختلال در بلوغ جنسی هستند. اگر کمبود گنادوتروپین ها، نسبی باشد ۲- ظاهر مردانه اختلال بلوغ ایجاد نشده بلکه به علت ناباروری مراجعه میکنند. بیضه های سفت و کوچک (اسکلروتیک) ه سندرم كالمن: معروف ترین اختلال در بین اختلالات هیپوگنادیسم ۴- آزواسپرمی هیپوگنادوتروپیک بوده و اشکال اصلی در هیپوتالاموس است. ۲ علامت ۵ سایز طبیعی پنیس
شایع آن آنوسمی فقدان حس بویایی و فقدان GnRH است. سایر ه سندرم XXX این بیماران مردانی قد بلند با رفتار تهاجمی هستند. تظاهرات سندرم ،کالمن عبارتند از آنومالیهای خط وسط صورت، کوررنگی این افراد غالباً دچار اسکلروز بیضه اختلال در اسپرماتوژنز بوده ولی در برخی و کریپتورکیدیسم
موارد باروری طبیعی هم دیده شده است.
ه سندرم خواجه بارور در این سندرم LH کاهش یافته ولی FSH ه حذف بخشی از کروموزوم X در ۷ مردان با اولیگوازواسپرمی، حذف طبیعی است. کمبود LH موجب میشود که میزان تستوسترون به میزان بخشی از کروموزوم Y وجود دارد. این حذفها در بخشهای AZFb AZFa کافی جهت ایجاد صفات ثانویه جنسی نرسد اما وجود FSH و ABP مقدار و AZFC رخ میدهد که شایع ترین آنها AZFC است. این افراد ظاهر طبیعی تستوسترون داخل بیضه را در حد کافی برای اسپرماتوژنز نگه میدارد. در مردانه دارند و تنها اختلال آنها آزواسپرمی یا اولیگواسپرمی است. حذف این سندرم بیمار ممکن است آزواسپرم باشد یا نباشد ولی حتی در صورت AZFa و AZFb پیش آگهی بدتری داشته در حالی که AZFC پیش آگهی تولید اسپرم ، تعداد و کیفیت آن مناسب نیست (نکته سئوال).
بهتری دارد.
(۱۸۴)
ارولوژی
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
ه سندرم نونان نام دیگر آن سندرم ترنر مردانه است. این بیماران علائم ه سل دستگاه تناسلی سل دستگاه تناسلی میتواند موجب آزواسپرمی شبیه به سندرم ترنر دارند ولیکن کاریوتایپ آنها طبیعی (46XY) است. به انسدادی شود. علت شیوع بالای کریپتورکیدیسم و آتروفی بیضه احتمال باروری در این ه اپیدیدیموارکیت اپیدیدیموارکیت به ویژه موارد راجعه و دوطرفه حتی سندرم بسیار پائین است. بعد از درمان موفق میتواند موجب انسداد اپیدیدیم شود. ه عفونت های بیضه (أركيت): عفونت بيضه مثل اوریون فقط اگر در حول و اولیگو آستنو تر اتو اسپرمی ایدیوپاتیک (OAT): در ۲۵ مردان نابارور حوش بلوغ یا بعد از آن رخ دهد موجب ناباروری و آسیب به سلولهای ژرمینال توجیهی برای اختلال اسپرموگرام کشف نمیشود، اما حداقل در ۳ بیضه میشوند. درگیری بیضه ها در اوریون فقط بعد از بلوغ اهمیت دارد. اسپرموگرام تعداد اسپرماتوزوئید در هر سی سی کمتر از ۲۰ میلیون و در کل گناد و توکسین ها کمتر از ۴۰ میلیون و حرکت آنها زیر ۵۰ و تعداد غیر طبیعی بالاتر از ۴۰٪ است. ه داروها داروها با مکانیسمهای مختلفی موجب ناباروری میشوند این بیماران سابقه کریپتورکیدیسم، ارکیت، اپیدیدیمیت و واریکوسل ندارند ۱- سیپروترون استات فلوتامید اسپیرونولاکتون و سایمتیدین مستقیماً و سایز بیضه نیز از ۳/۵ سانتی متر بیشتر است. روی اسپرماتوژنز اثر می گذارند. ناباروری با علت نامعلوم در ۲۵ بیماران نابارور تمام آزمایشات در ۲- داروهای شیمی درمانی آنتی متابولیتها و آلکیلاتورها موجب اختلال زن و مرد طبیعی هستند. اسپرموگرام کاملاً طبیعی بوده ولی نابارور هستند. در اسپرماتوژنز و حتی آزواسپرمی میشوند که حتی در مواردی ممکن است
غیر قابل برگشت باشند
الف ب ج د
نکته بهتر است بیمارانی که تحت شیمی درمانی قرار میگیرند قبل از ۱۷۱ مرد ۳۰ ساله با ترومای شکم مراجعه نموده است. هماچوری گروس شروع شیمی درمانی اقدام به ذخیره اسپرمهای خود در بانک اسپرم نمایند و دارد. در CT Scan با کنتر است تزریقی پارگی کورتکس کلیه چپ با عمق تا ۲ سال بعد از شیمی درمانی از روشهای پیشگیری از باروری استفاده کنند.
نيتروفورانتوئین در دوزهای بیشتر از mg/kg میتواند موجب اختلال
در متابولیسم کربوهیدراتها و اختلال در اسپرماتوژنز شود.
نیم سانتی متر بدون اکسترا وازیشن ادراری با هماتوم ساب کپسولار کلیه راست رؤیت میشود. درجه بندی ترومای فوق کدام است؟
۴- حشره کشهای کلره میتوانند موجب اختلال در اسپرماتوژنز شوند. - الکل اگر به میزان زیاد مصرف شود موجب کاهش ساخت تستوسترون
می شود.
راد ياسيون (اشعه حتى میزان کم اشعه نیز میتواند موجب آزواسپرمی شود بیضه های قبل از بلوغ نسبت به اشعه حساس تر هستند. اگر اشعه اندک باشد اسپرموگرام تا ۴ ماه طبیعی باقی می ماند و سپس شخص تا مدتی نابارور میشود تا کم کم اسپرماتوژنز طبیعی میشود. واریکوسل و کریپتورکیدیسم واریکوسل و کریپتورکیدیسم می توانند سبب ناباروی شوند. علل بعد از بیضه انسداد مکانیکی
ه آترزی مادرزادی دم اپیدیدیم از ابتدای واز و دفران شایع ترین آنومالی مادرزادی بوده که موجب انسداد مکانیکی در مجاری تناسلی میشود. فیبروز کیستیک شایع ترین اختلال ژنتیکی بوده که موجب انسداد واز و دفران میشود. ه مصرف دی اتیل استیل بسترول توسط مادر مصرف دی اتیل استیل بسترول در دوران حاملگی میتواند موجب انسداد اپیدیدیم در جنین مذکر می شود. انسداد مکانیکی اکتسابی ه وازکتومی مهمترین علت انسداد مکانیکی اکتسابی مجاری تناسلی
www.kaci.ir
درجه بندی آسیب کلیوی
مشخصات
Grade
ه کنتوزیون و یا هماتوم زیر کپسولی که گسترش پیدا نکرده باشد.
. فقدان پارگی پارانشیم
۱
. هماتوم اطراف کلیه که گسترش نیابد.
۲
ه پارگی کورتکس با عمق کمتر از cm بدون خروج ماده حاجب از سیستم
ه پارگی کورتکس با عمق بیشتر از ۱cm بدون خروج ماده حاجب از
سیستم
۳
ه پارگی که از محل اتصال کورتکس به مدولا به داخل
سیستم
کننده
جمع
گسترش یابد یا
ه آسیب عروقی: آسیب شاخه های شریان یا ورید کلیوی با هماتوم
محدود
شده یا آسیب جزئی دیواره عروق یا ترومبوز عروق
ه پارگی کلیه چند تکه شده ه عروقی: کندگی پدیکول کلیه
۵
پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۳)
ب) ۲
الف) 1
د) ۴
ج) ۳
توجه برای آسیبهای دو طرفه تا گرید ۳ ، یک گرید اضافه می گردد.
است. بعد از وازکتومی در ۶۰ تا ۸۰٪ بیماران تست آنتی بادی ضد اسپرم :توضیح پارگی کورتکس کلیه چپ با عمق نیم سانتی متر و بدون مثبت است. اکستر اوازیشن در 2 Grade قرار دارد ولی چون کلیه راست هم دچار هماتوم ه جراحی های فتق و کشاله ران جراحیهای فتق و کشاله ران و ساب کپسولار بوده است ضایعه دو طرفه بوده و یک گرید اضافه میشود. به
همچنین جراحیهای لگنی میتوانند موجب قطع وازودفران و آسیب به جمله طلایی زیرنویس جدول توجه فرمائید. عروق و اعصاب شوند.
۱۸۵
۱۸۶
دروس مینور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
Grade
Grade II
Grade III
Grade IV
Grade V
Grading ترومای کلیه
۲- ریفلاکس در ۷۰% موارد) - اختلال دستگاه تناسلی
الف ب ج د
پزشکی
الف بعد
۱۷۳ - آقای ۳۸ ساله ای با سابقه چند بار قرمزی چشم راست ، به علت قرمزی چشم راست و کاهش دید چشم راست مراجعه کرده است. در معاینه پرخونی ملتحمه و ادم قرنیه در ۵ میلی متر مرکزی به همراه کدورت مختصر و KP منتشر در محل ادم مشهود است. فشار داخل چشم راست بیمار ۳۰mg میباشد برای کنترل فشار چشم این بیمار
۱۷۲ دقت تشخیصی کدام روش تصویر برداری در کلیه های اکتوپیک کمتر است؟ پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۳) کدامیک از قطره های زیر را تجویز نمیکنید؟ پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۳) (الف) IVP (یوروگرافی ترشحی ب) MRI شکم و لگن
(ج) CT شکم و لگن
کلیه اکتوپیک
د سونوگرافی شکم و لگن
Timolol
Latanoprost (
Dorzolamide )ب Betaxolol )د
آنالوگهای پروستاگلاندین لاتانوپروست در این گروه قرار داشته ه تعریف به قرارگیری کلیه در خارج از محل طبیعی، کلیه اکتوپیک که با افزایش فاصله بین الیاف عضلانی جسم مژگانی موجب تسهیل خروج
گفته میشود کلیه های اکتوپیک دارای خونرسانی غیر طبیعی و حالب
دارند:
www.kaci.ir
مایع زلالیه از مسیر یوواسکلرال میشود لاتانوپروست یک بار در روز قبل از
خواب هنگام شب مصرف میشود.
کوتاه تر هستند. ه محل قرارگیری کلیه های اکتوپیک به ترتیب شیوع در مناطق زیر قرار عوارض جانبی پرخونی ملتحمه هیپرپیگمانتاسیون پوست دور چشم تیرگی دائمی عنبیه و افزایش رشد مژه ها از عوارض جانبی اصلی آنالوگ های پروستاگلاندین از جمله لاتانوپروست میباشند ۱۰۰٪ امتحانی). این گروه از داروها همچنین میتوانند سبب فعال شدن مجدد یووئیت و کراتیت هرپسی گردند؛ ادم ماکولا عارضه دیگر این داروها میباشد نکته اصلی سئوال
۱- کمر، لگن و شکم طرف مقابل شکم یا درد داخل قفسه سینه نکته شایع ترین محل قرارگیری کلیه های اکتوپیک روی استخوانهای لگن و لومبوساکرال هستند. ه علائم بالینی اکثر مبتلایان به کلیه اکتوپیک، بی علامت هستند. ۱- یووئیت قدامی با درد فتوفوبی تاری دید قرمزی دور لیمبوس و
علائم بالینی یووئیت
شایع ترین علامتی که موجب تشخیص میشود درد مبهم شکمی یا رنال کولیک مردمکهای کوچک (میوز) یا نامنظم تظاهر می یابد. ناشی از سنگ است. بیش از ۵۰ مبتلایان به کلیه اکتوپیک، هیدرونفروز دارند. ۲ در اتاق قدامی سلول و غبار (Flare) دیده میشود. هیدرونفروز ریسک عفونت ادراری و سنگ را در کلیه های اکتوپیک بالا میبرد. رسوبات کراتیک هیپوپیون و چسبندگی خلفی (Posterior Synechiae) . تشخيص از سایر تظاهرات یووئیت قدامی میباشند. ۱- کلیه اکتوپیک را میتوان به کمک سونوگرافی CT-Scan یا MRI توضیح از آنجایی که در Case مورد نظر سئوال علائم بیماری یووئیت تشخیص داد نکته اصلی سئوال وجود دارد چون لاتانوپروست احتمال عود یووئیت را افزایش میدهد برای
۲- در مواردی که عملکرد کلیه کاهش یافته باشد، اسکن هسته ای کاهش فشار چشم به کار برده نمی شود. کورتیکال به تشخیص کلیه اکتوپیک کمک میکند.
- تشخیص کلیه اکتوپیک به کمک یوروگرافی ترشحی (IVP) دشوار الف بعد است نکته اصلی سئوال ۱۷۴ عملکرد اولیه عضله مایل فوقانی چیست؟ عوارض ریسک ،هیدرونفروز سنگ و عفونت ادراری در کلیه اکتوپیک
افزایش می یابد.
ه اختلالات همراه
۱ آژنزی کلیه در ۱۰ موارد)
Intorsion )الف Elevation (
پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۳)
Adduction Abduction )د
چشم پزشکی
اعمال عضلات خارجی چشمی (۱۰۰ امتحانی)
عملکرد ثالثیه
عملکرد ثانویه
عملکرد اولیه
عضله
اداکسیون
رکتوس داخلی
ابداکسیون
ركتوس خارجی
چرخش به داخل (Intortion)
اداکسیون
بالا بردن چشم
رکتوس فوقانی
چرخش به خارج (Extortion)
اداکسیون
پایین آوردن چشم
رکتوس تحتانی
پایین آوردن ابداکسیون
چرخش به داخل
مایل فوقانی
چشم
(Intortion)
ابداکسیون
بالا بردن چشم
چرخش به خارج (Extortion)
مایل تحتانی
الف ب ج د
۱۷۵ کدامیک از علائم زیر در آمبلیوپی دیده نمی شود؟
(الف) کاهش حساسیت دید کنتراست
ب اختلال دید رنگ
ج) کاهش رفلکس مردمک
د اختلال کنترل تطابق
علائم و نشانه های آمبلیوپی
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
به نور است؛ اقدام مناسب بعدی چیست؟ پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۳) (الف) معاینه ديلاته شبکیه ب) CT Scan مغز (ج) مانیتول وریدی د) آنژیوگرافی شبکیه
گلوکوم زاویه بسته علائم بالینی کاهش شدید و یک طرفه بینایی درد شدید اطراف چشم احتقان و پرخونی ملتحمه در اطراف لیمبوس دیدن هاله های نور تهوع و استفراغ از علائم اصلی هستند. ه اهمیت گلوکوم زاویه بسته حاد یک اورژانس تهدید کننده بینایی در چشم پزشکی میباشد که با از دست دادن دردناک بینایی به علت بسته شدن زاویه اتاق قدامی رخ میدهد.
ه معاینه بالینی در معاینه با اسلیت لامپ موارد زیر دیده میشود -۱ افزایش شدید فشار چشم
۲- احتقاق عروق ملتحمه به ویژه در دور لیمبوس
مردمک Mid- dilated نیمه گشاد ثابت که به نور و تطابق واکنش
نشان نمی دهد.
۴- اتاق قدامی کم عمق
-۵- آدم قرنیه به ویژه در ناحیه اپی تلیوم
نکته ای بسیار مهم به کمک گونیوسکوپی و معاینه اتاق قدامی می توان
پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۳) گلوکوم زاویه بسته را از گلوکوم زاویه باز افتراق داد.
www.kaci.ir
ه درمان ابتدا باید فشار چشم با کمک داروهای زیر کاهش داده شود
۱ تیمولولول، استازولامید و یا داروهای هیپراسمولار پیلوکارپین ۲ با ایجاد میوز موجب رفع Pupillary Block
می شود.
پس از کاهش فشار چشم باید درمان جراحی به کمک ایریدوتومی محیطی دید مهمترین علامت آمبلیوپی کاهش حدت بینایی مرکزی است. با لیزر صورت گیرد. اگر این روش موفقیت آمیز نبود ایریدکتومی جراحی همچنین حساسیت دید کنتر است کاهش پیدا میکند ولی دید رنگی دست اندیکاسیون می یابد. نخورده باقی میماند نکته اصلی سئوال - محلول مانیتول ۲۰ جهت کاهش فشار چشم در حمله حاد گلوکوم در ه واکنش مردمک در بیشتر مبتلایان به آمبلیوپی، واکنش مردمک به نور مواردی که سایر درمانها موفق نبوده اند، استفاده می شود. طبیعی است که به کمک آن میتوان آمبلیوپی را از بیماری های شبکیه و الف بعد عصب اپتیک افتراق داد با این وجود در ۱۰ مبتلایان به آمبلیوپی، کاهش واکنش مردمک به نور وجود دارد. ۱۷۷ مرد جوانی به علت آسیب به چشم حین کار به اورژانس مراجعه ه تطابق در آمبلیوپی توانایی کنترل تطابق دچار اختلال میگردد. کرده است. او در آزمایشگاه شیمی با اسید قوی کار میکرده که پس از یک ه فیکساسیون: فیکساسیون (فیکس کردن) در مبتلایان به آمبلیوپی مختل واکنش شیمیایی به داخل چشم او پاشیده شده است. در آزمایشگاه، او میگردد. فیکساسیون ممکن است به صورت محیطی (Eccentric) باشد؛ یعنی به سرعت چشم خود را شسته است. در معاینه، ملتحمه کاملاً پرخون کودک به جای فووهآ از نقطه دیگری در شبکیه جهت فیکساسیون استفاده بوده و قرنیه نیز اندکی کدر به نظر میرسد کدامیک از اقدامات زیر در می نماید. این نوع آمبلیوپی با کاهش شدید حدت بینایی همراه بوده و در این مرحله صحیح نیست؟ پرانترنی میان دوره - خرداد ۱۴۰۳) کودکانی که علت آمبلیوپی آنها استرابیسم است، شایعتر می باشد.
الف ب ج د
(الف) شست و شوی بیشتر چشم با سرم نمکی (سالین ) ب تجویز استروئید موضعی (ج) تجویز آنتی بیوتیک موضعی
د تجویز آنتی بیوتیک سیستمیک ۱۷۶ خانم ۶۰ ساله ای با شکایت سردرد سمت راست سر از چند ساعت قبل به اورژانس مراجعه کرده است. درد وی به استامینوفن پاسخ نداده درمان سوختگی شیمیایی چشم است. بیمار از تاری دید چشم راست نیز شکایت دارد. در معاینه قرمزی ۱- اساس درمان از بین بردن و یا رقیق کردن سریع ماده شیمیایی در ملتحمه مشهود است. مردمک نیز مید دیلاته (نیمه باز) و بدون پاسخ اسرع وقت است. به محض بروز حادثه فوراً باید چشم ها را با آب شستشو
(۱۸۷)
۱۸۸)
دروس مینور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
داد و مهم نیست که آب استریل و یا غیر استریل باشد، بلکه با هر آبی که در دسترس باشد باید شستشو را آغاز نمود. شستشو باید به میزان فراوان و به مدت طولانی ادامه یابد. پس از شستشوی اولیه و انتقال بیمار به بیمارستان باید شستشو را با محلول رینگر یا سرم نمکی ادامه داد. نکته مهم شستشوی فورنیکسها و پشت پلکهاست زیرا اگر مواد شیمیایی به خصوص ذرات آهک و سیمان باقی بمانند باعث ادامه آسیب میشوند. ۲- هیچوقت برای خنثی کردن اسید از باز و برای خنثی کردن باز از اسید استفاده نمی شود. زیرا انرژی گرمایی حاصل از این واکنشها موجب آسیب شدیدتری میشود.
با استفاده از قطره بی حسی میتوان درد بیمار را تسکین داد. - قطره های سیکلوپلژیک مانند آتروپین جهت کاهش درد و پرخونی
چشم تجویز میگردند.
تشكيل عروق جديد (نئوواسکولاریزاسیون در شبکیه
شبکیه میشوند عروق جدید فاقد پریسیت بوده و شکننده میباشند و به
۵- قطره های استروئیدی به منظور کاهش التهاب تجویز می شوند. از آسانی خونریزی میکنند. استروئیدهای موضعی با دوز نسبتاً زیاد هر ۳ ساعت) می توان در طی دو ه عوارض عروق نابجا نئوواسکولاریزاسیون موجب خونریزی به درون هفته اول استفاده کرد؛ ولی از شروع هفته سوم جهت تسریع ترمیم اپیتلیوم زجاجیه و جداشدگی کششی شبکیه میشوند که هر دو با افت بینایی همراه پیشگیری از بروز عفونت ثانویه و جلوگیری از تجزیه استرومای قرنیه، مصرف هستند. در نهایت نابینایی ممکن است به علل زیر رخ دهد استروئید توصیه نمیشود. ۱ خونریزی وسیع و پایدار در زجاجیه ۶- به منظور کاهش فشار چشم از مهارکننده های کربنیک انهیدراز (مثل ۲ جدا شدگی کششی شبکیه - گلوکوم نئوواسکولار به دلیل ایجاد عروق خونی جدید در عنبیه ( Rube ه درمان هدف از درمان به تاخیر انداختن یا کند کردن پیشرفت
استازولامید استفاده میشود.
کلرامفنیکل استفاده کرد.
و زاویه اتاق قدامی osis iridis
به منظور پیشگیری از عفونت میتوان از آنتی بیوتیکهای موضعی مانند قطره استفاده از ویتامین C به صورت سیستمیک ۲ گرمدر روز در سوختگی های رتینوپاتی است. تقریباً شدید مفید است. مهارکننده های کلاژناز استیل سیستئین و -۱- درمان سیستمیک درمان سیستمیک با رژیم غذایی و انسولین ، ایجاد داکسی سیکلین سیستمیک نیز ممکن است مفید باشند.
www.kaci.ir
رتینوپاتی و سرعت پیشرفت آنرا به تأخیر می اندازد. ۹- پمادها و قطره های مرطوب کننده ترجیحاً فاقد مواد نگهدارنده به کار ۲- فتوکوآگولاسیون لیزری فتوکوآگولاسیون شبکیه با لیزر در رتینوپاتی برده میشوند.
الف ب ج
پرولیفراتیو اندیکاسیون دارد نکته اصلی سئوال
ویترکتومی در صورت ایجاد خونریزی شدید و پایدار داخل زجاجیه و
پارگی کششی شبکیه ویترکتومی باید انجام شود.
۱۷۸ آقای ۵۰ ساله دیابتی جهت معاینات چشمی ارجاع شده است. یادآوری مهمترین ویژگی رتینوپاتی پرولیفراتیو دیابتی، ایجاد عروق نابجا بیمار تاکنون معاینه چشم پزشکی انجام نداده اند و از کاهش دید نئوواسکولاریزاسیون و فیبروز در شبکیه است. ایجاد نئوواسکولاریزاسیون شکایت ندارند. در معاینه حدت بینایی تصحیح نشده هر دو چشم موجب عوارض زیر میشود
۱۰/۱۰ است. معاینه سگمان قدامی شامل قرنیه، ایریس و عدسی (الف) خونریزی وسیع و پایدار در زجاجیه طبیعی است. در معاینه سگمان خلفی خونریزی های متعدد در تمامی ب جدا شدگی کششی شبکیه کو در آنهای شبکیه و عروق نئوواسکولار سر عصب بینایی در هر دو چشم ج) گلوکوم نئو واسکولار به دلیل ایجاد عروق جدید در عنبیه (Rubeosis iridis) مشهود است. ضخامت فووا طبیعی به نظر میرسد. کدام اقدام برای و زاویه اتاق قدامی
ایشان مناسب تر است؟ الف) پیگیری ۳ ماه بعد ب تزریق داخل چشمی Anti VEGF (ج) فتوکوآگولاسیون لیزری پان رتینال (PRP) د فتوکوآگولاسیون لیزری ماکولا
پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۳)
الف بعد
یادداشت :
رتینوپاتی دیابتی پرولیفراتیو این نوع رتینوپاتی در دیابت پیشرفته رخ می دهد. در این مرحله به دلیل هیپوکسی شدید شبکیه ، عوامل رگ زا (VEGF) ترشح میشوند که موجب ایجاد عروق نابجا نئوواسکولاریزاسیون و فیبروز در
(149)
گوش و حلق و بینی
Q
گوش و حلق و بینی
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
۱- معمولاً برای تشخیص نیازی به تصویربرداری نیست ولی در صورت شک به ایجاد عوارض و سایر تشخیصها CT-Scan در نمای کرونال و آگزیال در مقاطع نازک اندیکاسیون دارد.
۲- آزمایش خون (CBC) معمولاً لازم نیست، مگر در موارد زیر الف) بیماران توکسیک ب بیماران با سرکوب ایمنی
(ج) شک به عوارض رینوسینوزیت مثل گسترش به اربیت یا داخل
-۱۷۹ بیمار ۲۳ ساله ای با سابقه حساسیت به بتالاکتام را با علائم جمجمه سرما خوردگی گرفتگی بینی و ترشحات بینی و پشت حلق که از ۸ روز درمان رینوسینوزیت حاد بدون عارضه با تحت نظر بودن یا درمان پیش شروع شده است ویزیت میکنید کدام درمان تجربی در این فرد دارویی درمان میشوند. اگر علائم بیشتر از ۷ تا ۱۰ روز ادامه یابد، احتمال اندیکاسیون دارد؟
الف) آموکسی سیلین (ج) سفوروکسیم
رینوسینوزیت حاد
پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۳) عفونت باکتریایی بیشتر بوده و آنتی بیوتیک تراپی باید انجام شود.
ب) کوآموکسی کلاو د) داکسی سیکلین
ه آنتی بیوتیک تراپی در بزرگسالان
۱ بیماران غیر آلرژیک به بتالاکتام الف) آموکسی سیلین
ه تعریف رینوسینوزیت حاد یک بیماری التهابی بینی و سینوسهای ب آموکسی سیلین - کلاولانات
پارانازال است.
(ج) سفوروکسیم
ه اپیدمیولوژی رینوسینوزیت یکی از شایع ترین بیماریهای مربوط به ۲ بیمارانی که به بتالاکتام آلرژی دارند نکته اصلی سئوال). الف) تری متوپریم - سولفا متوکسازول (کوتریموکسازول) ب) داکسی سیکلین ج) کلاریترومایسین بیمارانی که در ۴ تا ۶ هفته قبل آنتی بیوتیک مصرف کرده اند یا بعد از
مراقبت های بهداشتی است. اتیولوژی در ۱۰ تا ۱۴ روز اوّل ویروسها عفونت غالب هستند، سپس با انسداد منفد سینوس عفونتهای باکتریایی به آن اضافه میشوند شایع ترین عوامل باکتریایی به ترتیب عبارتند از: ۱- استرپتوکوک پنومونیه
۲- هموفیلوس آنفلوانزا
مورکسلا کاتارالیس
۴- بی هوازی ها
۵ سایر گونه های استرپتوکوک
علائم بالینی
www.kaci.ir
۷۲ ساعت به درمان پاسخ نداده اند.
الف) فلوروکینولونها
ب کلیندامایسین
(ج) سفتریاکسون
ه آنتی بیوتیک تراپی در اطفال
۱ بیماران غیر آلرژیک به بتالاکتام
۱- تظاهرات ماژور درد یا فشار صورت احتقان یا پری بینی، انسداد بینی الف) آموکسی سیلین - کلاولانات ترشح بینی چرک تغییر رنگ در ناژ خلف بینی هیپوسمی و آنوسمی، چرک ب) آموکسی سیلین در حفره بینی و تب (ج) سفور کسیم ۲- تظاهرات مینور سردرد خستگی درد دندان هالیتوز سرفه، درد -۲- بیمارانی که به بتالاکتام آلرژی دارند. گوش و فشار یا پری گوش (الف) تری متوپریم - سولفا متوکسازول (کوتریموکسازول) توجه گایدلاین جدید تشخیص رینوسینوزیت حاد معیارهای ب) کلاریترومایسین تشخیصی را ساده نموده و به صورت زیر بیان میشود: ترشح چرکی به همراه ه سایر داروها انسداد بینی و درد پری یا فشار در صورت که ۱۰ روز ادامه یابد یا ۱۰ روز پس از ۱- ضد احتقانهای خوراکی مثل سودوافدرین به کار برده میشود. در مبتلایان به BPH یا هیپرتانسیون کنترل نشده این داروها باید با احتیاط
بهبود اولیه بدتر شود. ه علائم اختصاصی تجویز شوند. -۱ سینوزیت ماگزیلاری موجب درد صورت یا بالای دندان می شود. ۲- ضد احتقان های موضعی مثل اکسی متازولین ۰/۵٪ که به صورت ۲- سینوزیت فرونتال موجب درد پیشانی میشود. اسپری داخل بینی به کار برده میشود استفاده طولانی مدت از این داروها ۳- سینوزیت اسفنوئید ممکن است با درد رترو اربیتال یا اکسی پیتال موجب رینیت دارویی میشود. همراه باشد. آنتی هیستامینهای خوراکی در صورت وجود علائم آلرژیک از این تشخيص تشخیص بر اساس علائم بالینی و معاینه است؛ به عبارت داروها استفاده میشود. دیگر تشخیص رینوسینوزیت حاد بالینی میباشد. ۴- استروئیدهای موضعی بینی از این داروها برای کاهش التهاب و پیشگیری در بیماران مبتلا به رینوسینوزیتهای مکرر استفاده میشود.
۱۹۰
دروس مینور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
۵ سالین بینی برای رقیق کردن ترشحات بینی به کار برده میشوند
ه سوراخ کردن سینوس ماگزیلا گاهی سوراخ کردن سینوس ماگزیلا جهت اخذ نمونه برای کشت و تسکین علائم شدید به کار برده می شود. تنها اندیکاسیون این اقدام بیماران با نقص ایمنی بوده که در حال دریافت آنتی بیوتیکهای متعدد بوده و دچار انسداد سینوس گردیده اند است.
شک به رینوسینوزیت قارچی حاد
CT/MRI
شک پایین
تست های آزمایشگاهی
ارزیابی اورژانسی بیمار آندوسکوپی بینی
شک بالا
شک بالا
ه رینوسینوزیت های راجعه اگر بیماری در سال ۴ بار یا بیشتر دچار رینوسینوزیت حاد شود به آن نوع راجعه اطلاق میگردد، در این بیماران
شک پایین
بیوپسی آندوسکوپیک از بینی
ادامه تحت نظر گرفتن درمان حمایتی
منفی
در کنار تخت بیمار به همراه بررسی پاتولوژیک نمونه Frozen
باید اقدامات زیر انجام شود
CT-Scan-1
۲- درمانهای تهاجمی تر شامل گلوکوکورتیکوئید سیستمیک و یا جراحی ه عوارض شایع ترین عارضه داخل جمجمه ای رینوسینوزیت حاد مننژیت بوده که غالباً از سینوس اسفنوئید منشاء میگیرد. مننژیت به کمک آنتی بیوتیک های وریدی و درناژ جراحی درمان میشود.
الف ب ج د
۱۸۰ در بیماری با ضعف سیستم ایمنی و علائم گرفتگی بینی و آبریزش بینی در صورت شک پائین به عفونت قارچی مهاجم قدم بعدی چیست؟ پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۳)
الف) اقدامی نیاز ندارد.
MRI(
ج) آندوسکوپی و بیویسی
د جراحی سینوس اورژانسی به علت نقص ایمنی
www.kaci.ir
بررسی مجدد جهت بیوپسی
مثبت
درمان حمایتی
بیماری غیر قابل رزکسیون CT یا MRI اورژانسی جهت پلن جراحی
بیماری قابل رزکسیون
رزکسیون جراحی اورژانسی
خارج سازی کامل ضایعات
قبل از عمل با تزریق پلاکت پلاکت را
به بیش از ۵۰ هزار برسانید.
بیماری زمینه ای سرکوب کننده ایمنی
را اصلاح کنید.
تجویز داروهای ضد قارچی سیستمیک
الگوریتم نحوه برخورد با رینوسینوزیت قارچی حاد و تهاجمی
(مربوط به سئوال (۱۸۰)
رینوسینوزیت های قارچی تهاجمی حاد معاينه بالینی در صورت شک به رینوسینوزیت قارچی بیمار باید ه اهمیت عفونت های قارچی سینونازال سریعاً پیشرونده می توانند
کشنده باشند. این عفونتها از اورژانسهای بینی هستند.
ه اتیولوژی: شایع ترین قارچهایی که موجب عفونتهای رینوسینوزیت
میشوند عبارتند از: ۱- موکور -۲- آسپرژیلوس
بلافاصله ویزیت شده و معاینه سر و گردن با تمرکز به اعصاب کرانیال انجام شود. اولین اقدام آندوسکوپی بینی است. در صورت شک به عفونت قارچی در آندوسکوپی بینی باید از مناطق مشکوک بیوپسی اخذ شود. بیوپسی از مناطق مشکوک مثل کونکای میانی یا مخاط سپتوم صورت میگیرد. بیماران ممکن است ترومبوسیتوپنی داشته باشند در صورت لزوم تزریق پلاکت باید به صورت زودهنگام انجام شود تعداد مناسب پلاکت ها ۵۰۰۰۰
ه ریسک فاکتورها ۱ بیماران نوتروپنیک کانسر) خون پیوند مغز استخوان -۲- بیماران سرطانی تحت شیمی درمانی در نظر گرفته میشود. بیمارانی که تحت درمان با داروهای ایمنوسا پرسیو مثل گلوکوکورتیکوئیدها
تصویر برداری اگر نتایج بیوپسی از نظر عفونت قارچی مثبت بود اقدام بعدی CT-Scan و MRI اورژانس جهت نحوه انجام جراحی خواهد
بود.
هستند. -۴- مبتلایان به دیابت و کتواسیدوز دیابتی (DKA) مبتلایان به HIV ه علائم بالینی ۱- هرگونه نوروپاتی یکطرفه اعصاب ،کرانیال تغییر بینایی حاد یا تغییر در قارچ میباشد. حرکات چشم در مبتلایان به نقص ایمنی باید رینوسینوزیت قارچی تهاجمی در نظر گرفته شود، مگر خلاف آن ثابت شود. مشخص میگردد. ۲- آدم صورت تورم پری اربیت درد یا بی حسی صورت از علائم دیگر ۲- آسپرژیلوس با هیفهای کوچکتر که با زاویه ۴۵ درجه منشعب می شوند، تشخیص داده میشوند.
ه پاتولوژی بیوپسی از کونکای میانی یا سایر ضایعات مشکوک به همراه آنالیز Frozen Section استاندارد طلایی تشخیص برای تائید تهاجم بافتی
هستند.
یک اسکار سیاه رنگ در داخل بینی پاتوگنومونیک موکور است.
۱ موکور با هیفهای بزرگ و نامنظم که با زاویه قائمه منشعب میشوند
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
درمان عفونتهای قارچی مهاجم سینونازال اورژانس جراحی هستند ه پاتولوژی یافته های کانسر پاپیلری تیروئید در نمونه FNA یا رزکسیون برداشتن کامل جراحی و بازگرداندن عملکرد سیستم ایمنی اساس درمان جراحی عبارتند از: هستند. بیماران دیابتی را با تجویز انسولین و برداشتن وسیع جراحی میتوان ۱- اجسام پساموما تجمعات لایه لایه کلسیم درمان کرد هدف از جراحی برداشتن تمام بافتهای درگیر است. ۲ هسته با مرکز خالی هسته Orphan Annie) توضیح براساس الگوریتم نحوه برخورد با رینوسینوزیت قارچی حاد و ساختارهای پاپیلری تهاجمی در صورت شک پائین به رینوسینوزیت قارچی حاد اقدام بعدی ه عوامل مرتبط با افزایش خطر عود یا مرگ و میر ۱- سن در زمان تشخیص بیشتر از ۴۵ سال) -۲- سایز تومور اولیه بزرگتر از ۲ سانتی متر)
.است CT-Scan MRI
الف ب (ج) د
وجود تهاجم به بافت نرم و غدد لنفاوی گردنی یا متاستاز دوردست
۱۸۱- بیماری با توده قدام گردن و لنفادنوپاتی سمت چپ گردن مراجعه کرده الف ب ج د است؛ در سونوگرافی تیروئید توده هیپواکو با حدود مشخص گزارش شده و
Psammoma body و )Orphan annie( هسته های با مرکز خالی FNA در
۱۸۲- کدامیک اندیکاسیون قطعی آدنو تونسیلکتومی است؟
پرانترنی میان دوره - خرداد ۱۴۰۳)
گزارش شده است. محتمل ترین تشخیص چیست؟
پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۳) الف) ادینوفاژی شدید ج) شک به بدخیمی
ب تانسیلیت حاد د عفونت مکرر
گوش و حلق و بینی
(الف) کارسینوم پاپیلاری تیروئید ب کارسینوم مدولاری تیروئید (ج) کارسینوم فولیکولار تیروئید د کارسینوم آناپلاستیک تیروئید
سرطان پاپیلری تیروئید (PTC)
ه اپیدمیولوژی
-۱- شایع ترین بدخیمی تیروئید است.
۲ در زنان ۲/۵ برابر شایع تر است.
پیک سنی بروز آن بین ۳۰ تا ۵۰ سالگی است.
ه سیر بالینی تومور به آهستگی رشد میکند و پیش آگهی آن عالی است.
www.kaci.ir
اندیکاسیون ها و کنتراندیکاسیونهای آدنوتو نسلیکتومی
اندیکاسیونهای مطلق
عوارض ناشی از آپنه خواب ثانویه به هیپرتروفی لوزه (مثل کورپولمونل) شک به بدخیمی لوزه نکته اصلی سئوال) تشنج ناشی از تب ثانویه به تونسیلیت
ه خونریزی از لوزه
. FTT شدید همراه با بزرگ لوزه مدت زیادی طول میکشد تا تومور از کپسول غده تیروئید خارج شود. اندیکاسیونهای نسبی هنگامی که تومور به خارج غده تیروئید گسترش یافت، تهاجمی می شود. ه آینه انسدادی خواب .
انتشار تومور معمولاً از طریق سیستم لنفاوی است.
ه تونسیلیت حاد مکرر (گزینه (ب)
- ۵ تا ۷ بار در سال در کودک یکساله - ۵ بار در سال در کودک ۲ ساله
ه پاتوژنز ۱- موتاسیون ژنهای کدکننده پروتئین در مسیر MPAK مانند RET/PTC - ۳ بار در سال در کودک ۳ ساله RAS، یا BRAF در تشکیل و پیشرفت و تمایز سرطان تیروئید نقش دارند. ه بیشتر از ۲ هفته غیبت از مدرسه در طی یکسال موتاسیون BRAF با تومورهای با تهاجم بیشتر و گسترش خارج آبسه اطراف لوزه (Peritonsillar) پایدار یا راجعه
تیروئیدی، متاستاز به غدد لنفاوی و عود همراهی دارد. موتاسیون پروموتور TERT ارزش پروگنوستیک دارد.
ه ریسک فاکتورها
۱ سابقه تماس با اشعه در دوران کودکی
۲- سابقه سرطان تیروئید در خویشاوند درجه اول سابقه خانوادگی سندرم سرطان تیروئید
ه نشانه های مطرح کننده بدخیمی ندول ۱ افزایش سریع اندازه توده
۲- ثابت شدن و چسبندگی آن به بافتهای اطراف خشونت صدای جدید یا فلج تار صوتی وجود لنفادنوپاتی گردنی در همان سمت
علائم و نشانه ها علائم شامل وجود توده بدون درد در غده تیروئید است. ممکن است چند مرکزی باشد متاستاز به غدد لنفاوی معمولاً در غدد پاراتراکئال رخ میدهد در ۸ بیماران گسترش دو طرفه دیده میشود.
ه تونسیلیت مزمن اگر شدید و پایدار باشد اودینوفاژی شدید (گزینه الف)
ه سنگ لوزه اگر شدید و پایدار باشد) ه اختلالات اکتسابی دندان ها یا اور وفاشیال حاملین مزمن استرپتوکوک
ه اوتیت میانی راجعه یا مزمن آدنوئید کتومی تنها
کنتراندیکاسیون ها
ه شکاف کام نارسایی ولوفارنژیال
ه تمایل به خونریزی مگر اینکه به روش طبی قابل اصلاح باشد، مثل بیماری فون ویلبراند که اگر قبل از جراحی درمان شوند میتوانند تحت جراحی قرار گیرند).
۱- کنتراندیکاسیون نسبی برای تونسیلکتومی و کنتراندیکاسیون مطلق برای آدنوئید کتومی اگر چه میتوان آدنوئید کتومی پارشیل را در نظر گرفت.
(الف)
191
دروس مینور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
ه تصویر برداری در بیماران بدون علت آشکار اختلال هدایتی بدون
۱۸۳ کدامیک از موارد زیر جز علل حسی عصبی آنوسمی است؟ پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۳) شرح حال آنوسمی بعد از عفونت ویروسی یا بعد از تروما CT یا MRI جهت
(الف) پان پولیپوز ج) ملانوم
ب آلزایمر
د پاییلوم اینورتد
رد نئوپلاسم مخفی قاعده یا داخل جمجمه توصیه میشود. ه MRI : تست انتخابی ضایعات داخل جمجمه ای است. تشخیصهای افتراقی اختلالات بویایی
ه ضايعات انسدادی داخل بینی ۱- پولیپ بینی -۲- بیماری های عفونی و التهابی
آنوسمی و سایر اختلالات بویایی آناتومی نورونهای حسی بویایی در حفره بینی، عصب کرانیال اول را تشکیل داده و محرکهای بویایی را به بولب بویایی مغز منتقل میکنند. تعاریف ه آنوسمی به فقدان عملکرد بویایی آنوسمی گفته میشود. ملانوم مخاطی و متاستازها ه هیپوسمی یا میکروسمی به کاهش عملکرد بویایی، هیپوسمی گفته ه آنوسمی حسی عصبی ۱- شایع ترین علت کاهش حسی عصبی بویایی تروما یا بعد از عفونت
می شود.
نئوپلاسم ها شامل پاپیلوم اشنایدر کارسینوم نوروبلاستوم بویایی
پاروسمی به تغییر درک بویایی در حضور محرک پاروسمی گفته ویروسی است.
می شود که معمولاً این درک اشتباه است. ه فانتوسمی به درک بویایی در نبود محرک فانتوسمی گفته میشود. طبقه بندی آنوسمی یا از دست رفتن بویایی به صورت زیر طبقه بندی
می شود
-۱- هدایتی ثانویه به انسداد بینی ۲- حسی عصبی ثانویه به آسیب نورونهای بویایی یا مسیرهای مرکزی
مختلط اتیولوژی
۲- ضایعات داخل جمجمه ای مثل مننژیوم بیماری های نورولوژیک مثل پارکینسون و آلزایمر (نکته اصلی سئوال)
-۴- عوارض جانبی داروها یا توکسین ها -۵- علل ایاتروژنیک مثل جراحی بینی یا سینوس یا رادیوتراپی ه علل مادرزادی سندرم کالمن یکی از شایع ترین علل آنوسمی مادرزادی بوده که با هیپوگنادیسم هیپوگنادوتروپیک و آنوسمی تظاهر می یابد. ه علل ژنتیکی علل ژنتیکی مانند اختلال عملکرد مژک ها (سیلیوپاتی ها)
به ندرت دیده میشود. شایع ترین علل کاهش حس بویایی عبارتند از: ۱ رینوسینوزیت ، ۲- تروما
به سر، ۳- آنوسمی بعد از عفونت ویروسی ۴ پیر بویایی (Presbyosmia) یا کاهش عملکرد بویایی مرتبط با سن که در بیماران بالای ۶۵ سال رخ میدهد. ۵- عوارض دارویی یا بیماری سیستمیک بر عملکرد بویایی
اپیدمیولوژی
کاهش بویایی در ۱ افراد کمتر از ۶۰ سال و بیش از ۵۰ افراد بالای ۶۰ سال و پیر بویایی در اغلب افراد بالای ۸۰ سال وجود دارد.
www.kaci.ir
ه سایر علل
۱- سیگار
۲- مصرف ترکیبات بدون نسخه داخل بینی حاوی زینک
الف ب ج د
۱۸۴- خانمی در هفته ۳۸ بارداری به علت گرفتگی بینی ، رینوره شفاف دو طرفه ترشحات پشت حلق ، صدای هیپونازال و عطسه های گهگاه
پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۳)
علائم و نشانه ها بدون شواهدی از عفونت ویروسی مراجعه کرده که هفته هاست او را ه آنوسمی هدایتی در آنوسمی هدایتی در آندوسکوپی بینی شواهد بیماری انسدادی مثل ادم مخاطی التهاب مخاط چرکی پولیپ بینی یا درگیر کرده چه توضیحی را در مورد شرایط او نامناسب میدانید؟ سایر توده های داخل بینی یافت میشود. (الف) رینیت بیمار ناشی از تغییرات هورمونی است. ه آنوسمی حسی عصبی در آنوسمی حسی عصبی یافته بارزی وجود ب معمولاً در اواخر حاملگی تظاهر می یابد. ندارد. ضایعات داخل جمجمه ای اغلب موجب نقائص عصبی مثل تغییر ج) شایع ترین نوع رینیت غیر آلرژیک هورمونی است. وضعیت ذهنی بی اختیاری ادرار یا تشنج میشوند نئوپلاسم ها مثل مننژیوم د حداقل تا ۶ ماه بعد زایمان باید علائم را تحمل کند شیار بویایی ممکن است موجب سندرم فاسترکندی (آنوسمی، آتروفی اپتیک و اسکوتوم مرکزی در همان سمت آدم پاپی در سمت مقابل شوند. ه از دست رفتن ناگهانی بویایی ممکن است به دنبال آسیب در همان دارای ویژگیهای زیر است سمت یا سمت مخالف حتی بعد از ترومای خفیف به سر رخ دهد. ۱ در زنان سیگاری شایع تر است. ه از دست رفتن نوسانی بویایی در رینوسینوزیت مزمن شایع است. -۲- معمولاً در اواخر حاملگی رخ میدهد. ه از دست رفتن چشایی بسیاری از افراد مبتلا به آنوسمی به اشتباه از طی ۲ تا ۴ هفته پس از زایمان برطرف میشود.
فقدان چشایی شکایت میکنند. تشخيص ه تست تشخیص بویایی تست تمایز بویایی جهت تشخیص آنوسمی ۱۹۲ هیپوسمی یا تمارض استفاده میشود.
رینیت هورمونی شایع ترین رینیت هورمونی رینیت حاملگی بوده که
الف ب ج
آزمونهای فرضیه
داده های کیفی
بیشتر از ۲ دسته داده کیفی
۲ دسته داده کیفی
تست کای اسکوئر بیشتر از ۲ گروه
۲ گروه
یک گروه
غیر وابسته
Chi-squared test Fisher's exact test
Chi-squared test
Chi-squared trend test
Paired(زوجی
McNemar's test
z test for a proportion Sign test
بیشتر از ۲ گروه
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
داده های عددی (کمی)
۲ گروه
غیر وابسته
غیر وابسته
)Paired ( زوجی
Paired t-test. Sign test
Wilcoxon signed rank test
Unpaired
t-test Wilcoxon rank sum test
One-way ANOVA
Kruskal-Wallis Test
یک گروه
t-test Sign-test
انواع آزمونهای فرضیه و کاربرد آنها مربوط به سئوال (۱۸۶)
می باشد و با کمک توزیع پوآسون میتوان احتمال وقوع تعداد معینی از
پیشامد مورد نظر را به دست آورد مثالهایی از این قبیل عبارتند از: امید مولوژی و آمار را
...
00
www.kaci.ir
(الف) تعداد تختهای مورد نیاز در یک بخش بیمارستان
ب تعداد آمبولانسهای در حال آماده باش (تلفنی)
فرمول توزیع پوآسون از رابطه زیر به دست میآید. اگر فقط میانگین را
بدانیم تمام فراوانیها قابل محاسبه هستند:
الف ب ج د
پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۳)
۱۸۵ توزیع تعداد موارد بستری یک گروه از بیماران قلبی در طول یکسال در بیمارستان دارای واریانس و میانگین یکسان بود. این توزیع به کدام نزدیک تر است. الف) دو جمله ای ج) نرمال
توزیع پواسون
ب) پوآسون د) دونمایی
$\frac{e^{m}xm^{x}}{Xi}$
-۱۸۶ در یک مطالعه داشتن و نداشتن درد پس از مصرف داروی A نسبت به قبل از مصرف آن مورد بررسی قرار گرفته است، کدام آزمون آماری مناسب تر است؟ پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۳)
ه تعریف توزیع پواسون توزیع مهمی برای کمیت های گسسته است. از الف) کای - دو این توزیع در توزیع دو جمله ای که در آن بسیار بزرگ و P بسیار کوچک (ج) من ویتنی است استفاده میشود. میانگین و واریانس در توزیع پواسون برابر هستند نکته اصلی سئوال ه کاربردها
۱ مواردی وجود دارد که تعداد رخداد یک پدیده قابل شمارش است ولی تعداد عدم رخداد را نمیتوان شمرد؛ مثلاً تعداد گلهای زده شده یک مسابقه فوتبال قابل شمردن بوده ولی تعداد گلهای نزده شده قابل
ب مک نمار د تا زوجی
آزمون مک نمار آزمون مک نمار یک آزمون غیر پارامتری است که اغلب در مورد داده های اسمی در دو مقوله متضاد داشتن یا نداشتن، بله یا خیر به کار برده میشود به الگوریتم بالای صفحه مراجعه شود.
الف ب ج د )
شمارش نیست یا تعداد اسهال در یک شیرخوار قابل شمارش بوده ولی ۱۸۷ بر اساس مطالعات کشوری مهمترین عامل خطر سرطان مری در تعداد اسهالهای رخ نداده قابل شمارش نیست؛ در این موارد از توزیع ایران مصرف کدامیک از گزینه های زیر است؟ پرانترنی میان دوره - خرداد ۱۴۰۳) پوآسون استفاده میشود.
الف) آب آشامیدنی غیر بهداشتی ب چای داغ -۲- توزیع پواسون برای تعیین احتمال پیشامدهای نادر به کار برده (ج) تریاک د سیگار می شود. منظور از واژه پیشامد نادر این است که تعداد کارآزمایی ها بسیار زیاد ولی پیشامد مورد نظر در مقایسه با تعداد کارآزمایی ها بسیار اندک
اپیدمیولوژی و آمار
۱۹۳
۱۹۴
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
عوامل مؤثر در بروز کانسر مری در ایران
عامل مؤثر
اسکواموس سل کارسینوما در استان گلستان
۱ - مصرف آب آشامیدنی غیر بهداشتی (نکته سئوال)
۲ - مصرف چای خیلی داغ
۳- مصرف گوشت کباب شده و سرخ شده
۴ - سابقه خانوادگی کانسر مری در بستگان درجه اول
۵- مصرف ناس
-۶- عدم رعایت بهداشت دهان و دندان
۷- مصرف چای داغ
- مصرف تریاک
- عفونت با H.pylori
۱۰- مصرف دخانیات
آدنوکارسینوم در استان اردبیل ۱ علائم هفتگی رفلاکس (GERD)
۲- مصرف دخانیات ۳- کاهش شدید پپسینوژن سرم گاستریت (آتروفیک)
عفونت با H.Pylori معده
اپیدمیولوژی کانسر مری در ایران
سالم ۱۶۰۰ – ۴۰۰ - ۲۰۰۰
۲ به احتمال تست مثبت در افراد بیمار حساسیت گفته می شود. در
Case مورد نظر سئوال حساسیت ۹۰ بوده، لذا خواهیم داشت نسبت شانس (OR)
۴۰۰ × ٪۹۰ - ۳۶۰
یعنی ۳۶۰ نفر از بیماران ماموگرافی مثبت دارند و ۴۰ نفر از بیماران
ماموگرافی منفی دارند.
به احتمال تست منفی در افراد سالم ویژگی گفته می شود. در Case
مورد نظر سئوال ویژگی ۷۰ بوده، لذا خواهیم داشت
۱۰
۸/۱۶ A
۳/۶
۲/۹۱
۲/۳۷
۲/۰۷
-۴
۲
۲
۱۷۴۷
۱۶۰۰ × ۷۰ = ۱۱۲۰
۱۱۲۰ + ۴۰ - ۱۱۶۰
۲۸
۴/۷
۰/۲۶
۰/۲۵
الف ب ج د
۱۸۹ در مورد بازه سنی غربالگری انواع سرطان کدام گزینه صحیح تر
است.
پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۳)
(الف) سرطان پستان ۲۰ تا ۶۹ سال ب سرطان روده بزرگ ۶۰ تا ۸۰ سال (ج) سرطان دهانه رحم ۴۰ تا ۵۹ سال د سرطان ریه ۴۰ تا ۴۵ سال
غربالگری سرطان پستان
-۱ ایران در کمربند کانسر مری قرار گرفته و در شمال کشور ( استانهای مازندران، گلستان خراسان و اردبیل بسیار شایع است. ۲- گنبد کاووس در استان گلستان یکی از بالاترین مناطق بروز کانسر مری ۱- تمام زنان بزرگتر از ۲۰ سال باید توسط جراح به صورت سالانه معاینه
www.kaci.ir
در جهان است (۱۰۰ امتحانی) شوند. سرطان مری در مردان اندکی شایع تر است. آدنوکارسینوم مری در ۲- ماموگرافی سالیانه از ۴۰ سالگی بهترین روش غربالگری کانسر پستان
مردان ۲ برابر شایع تر است. است. از ۴۰ سالگی باید هر سال ماموگرافی انجام شود. ۴- مانند سایر مناطق جهان شیوع SCC مری در حال کاهش و شیوع معاینه توسط پزشک از ۲۰ سالگی باید آغاز گردیده و سالیانه انجام آدنوکارسینوم مری در حال افزایش میباشد. شود.
۵- غربالگری کانسر مری در ایران در دو استان گلستان و اردبیل انجام ۴- ماموگرافی موجب کاهش مرگ سرطان پستان در بین زنان ۵۰ تا می شود چرا که در این دو استان کانسر مری شایع تر است. در استان ۶۹ ساله تا حد ۲۵ تا ۳۰ پس از ۵ سال از نخستین غربالگری میشود. گلستان سرطان مری ،شایع SCC و در اردبیل آدنوکارسینوم میباشد. غربالگری سرطان کولورکتال تمام افراد بالای ۵۰ سال باید هر ۱۰ سال ۶- اگر چه کماکان SCC شایع ترین سرطان مری است ولی در طی ۲ دهه تحت کولونوسکوپی کامل قرار گیرند یک برنامه غربالگری توصیه شده اخیر شیوع SCC رو به کاهش و برعکس آدنوکارسینوم رو به افزایش است. توسط WHO برای کانسر کولون انجام هر ۲ تا ۳ سال تست ایمنوکمیکال مدفوع در سنین ۵۰ تا ۶۹ سالگی است. در بیمارانی که تست آنها مثبت الف ب ج د
۱۸۸ در یک جمعیت ۲۰۰۰ نفری زنان شیوع سرطان پستان ۲۰ شناخته شده است. برای این افراد ماموگرافی دیجیتال به عنوان یک تست غربالگری با حساسیت ۹۰ و ویژگی ۷۰ انجام میشود. تعداد کل
می شود، کولونوسکوپی انجام میگردد. غربالگری سرطان ریه کانسر ریه روش غربالگری ندارد؛ اگرچه انجمن کانسر آمریکا توصیه نموده است در افرادی که بین ۵۵ تا ۷۴ سال دارند و حداقل ۳۰ بسته سیگار در سال مصرف میکنند بهتر است به کمک Low-Dose helical CT-Scan تحت غربالگری قرار گیرند؛ با این وجود
زنانی که نتایج ماموگرافی دیجیتال منفی دارند چند نفر است؟ کانسر ریه اکثراً به شکل تصادفی یا به علت ایجاد علائم و معمولاً در مراحل پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۳) End Stage تشخیص داده میشود.
ب ۱۱۶۰
الف) ۴۰۰
د) ۱۶۰۰
ج) ۱۱۲۰
۱- با توجه به شیوع ۲۰ درصدی سرطان پستان در یک جمعیت ۲۰۰۰ نفری تعداد مبتلایان به سرطان پستان به قرار زیر است
غربالگری سرطان سرویکس ۳ سال پس از شروع نزدیکی اما دیرتر از
۲۱ سالگی نشود.
الف
ج د
بیمار ۴۰۰ - ۲۰ × ۲۰۰۰
دروس مینور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
۱۹۰ بر اساس تقسیم بندی مورد استفاده در نظام سلامت کشور در مورد تب خونریزی دهنده کریمه کنگو کدام گزینه صحیح است؟ پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۳) (الف) مورد مشکوک بیماری با تب درد عضلات خونریزی و اقامت در محیط روستایی است.
ب مورد محتمل مورد مشکوک به علاوه ترومبوسیتوز است. (ج) مورد قطعی تشخیص بیماری با تست مدفوع مثبت است.
فارماکولوژی
د مورد محتمل بیمار با تب درد عضلانی خونریزی و سابقه تماس با ترشحات ۱۹۱ از بین داروهای زیر جهت مدیریت و کنترل تشنج های میوکلونوس کدامیک با اتصال به تارگت وزیکولی SV2A در سلولهای عصبی عمل
بیمار قطعی است.
تعریف مورد تب خونریزی دهنده کریمه کنگو مورد مشکوک شروع ناگهانی علائم و نشانه های زیر
۱- تب ۲- درد عضلانی
می کند؟ الف) لاموتریژین ج) کلونازپام
پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۳)
ب) لووتیر استام د) توپیرامات
مکانیسم عمل داروهای ضد تشنج سرکوب پتانسیلهای عمل مکرر در
علائم خونریزی دهنده پتشی، اکیموز خونریزی از بینی و مخاط مناطق اپی لپتیک مغز بوده که با مکانیسمهای زیر صورت میگیرد
دهان ملنا، هماچوری و استفراغ خونی بلوک کانال های سدیم ۴- شواهد اپیدمیولوژیک (سابقه) گزش کنه یا له کردن کنه تماس ۱ فنی توئین کاربامازپین لاکوزامید لاموتریژین و زونیسماید کانالهای مستقیم با خون و لاشه دام آلوده تماس مستقیم با ترشحات دفعی بیمار سدیمی وابسته به ولتاژ را در غشاء نورونها بلوک میکنند. قطعی یا مشکوک به تب کریمه کنگو) ۲ توپیرامات هم ممکن است تا حدی با این مکانیسم عمل کند. ه مورد محتمل اگر مورد مشکوک با ترومبوسیتوپنی پلاکت کمتر از ۱۵۰۰۰۰) فنوباربیتال و اسید والپروئیک ممکن است اثرات مشابهی در دوزهای همراه باشد، مورد محتمل در نظر گرفته میشود. ترومبوسیتوپنی ممکن بالا ایجاد کنند. است با لکوپنی (WBC) کمتر از ۳۰۰۰ یا لکوسیتوز (WBC) بیشتر از ۹۰۰۰) افزایش اثرات گابا همراهی داشته باشد. بنزودیازپینها این داروها بر رسپتور -- GABA اثر نموده و فرکانس باز مورد قطعی موارد محتمل همراه با تست سرولوژیک مثبت یا شدن کانالهای کلر را افزایش میدهند بنزودیازپین ها اثرات مهاری GABA را تسهیل میکنند.
www.kaci.ir
جداسازی ویروس نحوه برخورد با موارد محتمل بیماری باربيتوراتها فنوباربیتال و سایر باربیتوراتها موجب افزایش مدت باز بودن ۱- درمان با ریباویرین اگر سلولهای خونی در روز اول بستری طبیعی کانالهای کلر شده و با این مکانیسم اثرات مهاری GABA را تسهیل می کند. باشند میتوان بیمار را ۳ روز تحت نظر قرار داد و اگر در طی این مدت ۵۰٪ ه مشتقات گابا گلبولهای سفید یا پلاکتها کاهش یابند به عنوان مورد "محتمل" تحت ۱ ویگا باترین در سطح پلاسمایی (درمانی و اسید والپروئیک در غلظتهای بسیار بالا موجب مهار برگشت ناپذیر GABA آمینو ترانسفراز (GABA-T میشوند . GABAT یک آنزیم مهم برای خاتمه فعالیت
درمان قرار میگیرند. ۲- گزارش تلفنی
ارسال نمونه سرم به انستیتو پاستور ایران
.است GABA
یادآوری در تب کریمه کنگو ، حتی موارد "محتمل" نیز باید تحت ۲ تیاگابین موجب مهار ترانسپورتر GAT-1) GABA) در نورون ها و بافت
درمان و مراقبت قرار گیرند.
الف ب ج د
یادداشت :
مغزی شده و اثرات گابا را طولانی میکند.
- گاباپنتین یک آنالوگ ساختاری GABA بوده ولی به صورت مستقیم
رسپتور GABA را فعال نمیکند
۴- سایر داروهایی که ممکن است اثرات مهاری GABA را تسهیل کنند
عبارتند از فلبامات توپیرامات و والپروئیک اسید
بلوک کانال کلسیم
۱- اتوسوکسیماید موجب مهار کانالهای کلسیم با آستانه پائین (نوع (T)
می شوند.
۲- سایر داروهایی که کانالهای کلسیمی را بلوک میکنند شامل
والپروئیک اسید گاباپنتین و پره گابالین هستند.
فارماکولوژی
۱۹۵
دروس مینور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
سیناپسهای گلوتامات و سایر مکانیسم ها لووتير استام لووتیر استام به پروتئین SV2A متصل شده و آزادسازی میکند و اثر کمتری روی ترومبین دارد.
آنتی ترومبین III متصل میشوند و کمپلکس ایجاد شده فاکتور Xa را تخریب
گلوتامات را کاهش میدهد نکته اصلی سئوال الف ب ج د والپروئیک اسید علاوه بر اثر بر روی کانالهای کلیسمی، والپروئیک اسید موجب هیپرپلاریزاسیون غشاء نورونها احتمالاً با افزایش نفوذپذیری ۱۹۴ از بین داروهای SSRI کدامیک در شرایط مسمومیت نسبت به کانالهای پتاسیمی میشود. بقیه قابلیت بیشتری در اثرگذاری بر ECG و طولانی کردن QT دارد؟ ه رتیگابین (ازوگابین) موجب تقویت فعالیت کانالهای پتاسیمی شده پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۳) و دپلاریزاسیون پایانه های گلوتامات را مهار میکند. پر امپانل یک آنتاگونیست غیر رقابتی بر روی رسپتورهای AMPA گلوتامات بوده که از گسترش تحریک غیر طبیعی در نورونهای مستعد جلوگیری میکنند. ۱- فلوکستین و سایر داروهای SSRI میتوانند موجب تهوع سردرد ه فلبامات رسپتورهای NMDA گلوتامات را بلوک میکند. اضطراب، آژیتاسیون بیخوابی و اختلال عملکرد جنسی شوند. ه فنوباربیتال: علاوه بر اثر بر روی کانالهای سدیم و کانالهای کلر وابسته به GABA فنوباربیتال همچنین آنتاگونیست برخی رسپتورهای
الف) فلوکستین ج) سرترالین عوارض داروهای SSRI
ب پاروکستین د) سیتالوپرام
۲- در ابتدای درمان با SSRIها ممکن است بیقراری رخ دهد که با شروع دارو با دوز کم یا تجویز همزمان بنزودیازپین میتوان آن را کاهش داد.
گلوتامات است. در شروع درمان با SSRIها عوارض اکسترا پیرامیدال شامل آکاتیزیا ه توپیرامات توپیرامات علاوه بر بلوک کانالهای سدیمی و افزایش اثر دیس کینزی و واکنش دیس تونیک ممکن است رخ دهد.
GABA رسپتورهای گلوتامات را بلوک میکند.
الف ب ج د
مصرف بیش از حد
-۱ مصرف بیش از حد SSRIها میتواند موجب تشنج شود. ۲- مصرف بیش از حد سیتالوپرام موجب طولانی شدن QT می شود
۱۹۲ برای یک خانم ۳۲ ساله با درد شدید کمر و قاعدگی دردناک نکته اصلی سئوال تشخیص اندومتریوز مطرح است کدام داروی زیر یک مهار کننده ه سندرم ترک SSRI ترک داروهای SSRI موجب تهوع، سرگیجه،
آنزیم های CYP450 دخیل در بیوسنتز استروئیدهای جنسی بوده و جهت درمان در این فرد کاربرد دارد؟ پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۳)
الف) دانازول ج) اپلرنون
ب دروسپیرنون د لتروزول
دانازول دانازول آنزیمهای سیتوکروم P450 را که در تولید استروئیدهای گنادی دخالت دارند مهار میکند؛ دانازول همچنین یک آگونیست نسبی ضعیف رسپتور پروژستین آندروژن و گلوکوکورتیکوئید
است.
ه کاربرد بالینی دانازول در درمان اندومتریوز و بیماری فیبروکیستیک پستان به کار میرود.
الف ب ج د
www.kaci.ir
اضطراب، ترمور و تپش قلب میشود.
خواب آلودگی
اضطراب
تهوع
تداخلات دارویی
اختلال عملکرد جنسی
بی خوابی
عوارض جانبی داروهای SSRI
۱۹۳ برای یک مرد ۴۰ ساله دچار شکستگی استخوان فمور تصمیم بر تجویز داروی انوکساپارین جهت اثرات ضد انعقادی گرفته شده است. کدامیک از گزینه های زیر مکانیسم صحیح عمل داروی انوکساپارین را الف ب ج
توضیح میدهد؟
پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۳)
(الف) مهار عملکرد رسپتور ترومبین ۱۹۵ از بین داروهای زیر همگی در مدیریت و درمان نارسایی مزمن ب مهار رسپتور ADP در سطح پلاکت ها قلب دارای کاربرد هستند بجز پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۳) (ج) اتصال به آنتی ترومبین III و غیر فعال سازی ترومبین الف) آنتاگونیست های رسپتور آلدوسترون د اتصال به فاکتور فعال کننده پلاسمینوژن بافتی و مهار فیبرینولیزین ب آنتاگونیست های رسپتور آنژیوتانسین هپارین با وزن مولکولی پائین انوکساپارین دالتاپارین و تینزا پارین (ج) مهارکننده های کانالهای کلسیمی ۱۹۶ هپارین های با وزن مولکولی پائین نیز مانند هپارین شکسته نشده به د مهارکننده های پمپ Na-K ATPase
اخلاق پزشکی
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
۱- کلسیم بلوکرها مثل وراپامیل در درمان نارسایی قلب هیچ نقشی -۵- فلوروکینولون ها در اکثر بافتهای بدن قابلیت نفوذ خوبی دارند. ندارند. ۶- مصرف فلوروکینولونها در حاملگی و کودکان زیر ۱۰ سال کنتراندیکه است ۲- آنتاگونیستهای آلدوسترون مثل اسپیرونولاکتون و اپلرنون فواید دراز مدت چرا که احتمال آسیب به غضروف در حال رشد در آن وجود دارد (گزینه ج). خوبی داشته و موجب کاهش مرگ و میر در نارسایی مزمن قلب میشوند.
الف ب ) (ج ) ۳- آنتاگونیست های آنژیوتانسین موربیدیتی و مرگ و میر ناشی از نارسایی
مزمن قلب را کاهش میدهد آنتاگونیستهای آنژیوتانسین به همراه دیورتیکها به عنوان خط اول درمان نارسایی مزمن قلب به کار برده میشوند. -۴- دیژیتال با مهار Na K ATPase موجب افزایش سدیم و کلسیم داخل سلولی می شود با افزایش کلسیم در داخل سلولهای قلبی، قدرت انقباضی قلب افزایش می یابد.
اخلاق پزشکی
۱۹۶ خانمی ۲۰ ساله به علت تب فصلی شدید دیفن هیدرامین بدون ۱۹۸ برای گرفتن خون از بیماری که با درخواست شما آستین خود را نسخه مصرف میکند کدامیک از عوارض جانبی زیر را با بیشترین بدون درنگ بالا میزند ، اخذ رضایت .
پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۳)
ب ضمنی
الف) صريح
د شفاهی
ج) کتبی
کفایت میکند؟
پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۳)
احتمال گزارش خواهد کرد؟ الف) افزایش موسکارینی در تون مثانه (ب) تهوع ج) اضطراب و عصبانیت د خواب آلودگی عوارض جانبی آنتاگونیست های H1 انواع کسب رضایت رضایت گرفتن ممکن است کاملا واضح و شفاف ۱- خواب آلودگی از عوارض شایع به خصوص دیفن هیدرامین و پرومتازین (Explicit) و یا در پرده ( Implied) باشد. چنانچه بیمار صریحاً به صورت بوده و این داروها قبل از کار با ماشین آلات نباید استفاده شوند. در داروهای کتبی یا شفاهی رضایت خود را اعلام کند به آن رضایت شفاف گفته میشود
نسل دوم این عارضه کمتر مشاهده میشود.
www.kaci.ir
و در صورتی که با عمل خود رضایتش را نشان دهد رضایت دادن در پرده ۲- اثرات آنتی موسکارینی مثل خشکی دهان و تاری دید در برخی از (ضمنی) خوانده میشود. مثلا بیماری که رضایت خود را به عمل خونگیری داروهای نسل اول دیده میشوند. با بالا زدن آستین و جلو آوردن دست نشان میدهد نکته اصلی سئوال). به علت بلوک آلفا هیپوتانسیون ارتواستاتیک ممکن است رخ دهد نکته در هر اقدام پزشکی که با خطر بالا همراه است و یا در مواقعی که بیشتر از یک بیماری وجود داشته باشد حتماً باید رضایت نامه شفاف از بیمار
به ویژه در پرومتازین
الف ب ج د)
۱۹۷ کدام جمله در رابطه با فلوروکینولونها صحیح است؟
گرفته شود.
نکته رضایت نامه از پیش امضاء شده به عنوان سندی در پرونده بیمار به حساب می آید ولی نباید جای مراحل رضایت گرفتن از بیمار را بگیرد. پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۳) نكته اگر اقدام درمانی با ریسک بالا همراه است و رضایت نامه از پیش الف) آنتی اسیدها، فراهم زیستی خوراکی فلوروکینولون ها را افزایش می دهند. امضاء شده ای نیز در دسترس نباشد باید مراحل رضایت گرفتن از بیمار و
ب در بیماران با اختلال عملکرد کبدی منع مصرف دارند. (ج) فلوروکینولونها داروهای انتخابی در کودک ۶ ساله مبتلا به عفونت ادراری هستند. د مقاومت گنوکوکی به فلوروکینولونها ممکن است شامل تغییرات در DNA جیراز شود.
حفظ آن در پرونده حتماً مورد توجه باشد.
الف ب ج د
۱۹۹ مرد جوانی مبتلا به ایدز قصد ازدواج دارد و این در حالی است که دختر جوان از بیماری او مطلع نیست ، کدام اقدام بالینگر صحیح است؟ پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۳)
-۱- موتاسیون در ژن gyrA که DNA gyrase را کد میکند، علت مقاومت فلوروکینولونها به گنوکوک است گزینه (د). (الف) به دختر اطلاع دهد. فلوروکینولونها در درمان عفونتهای مجاری ادراری - تناسلی و ب از خانواده بیمار کمک بگیرد. گوارشی که توسط ارگانیسمهای گرم منفی ایجاد میشوند به کار می روند. ج) بیمار را برای افشای بیماری متقاعد کند. فلوروکینولونها فراهمی زیستی خوراکی خوبی دارند ولی آنتی اسیدها د به خانواده دختر اطلاع دهد.
میتوانند در آن تداخل ایجاد کنند گزینه الف). ۴ راه اصلی دفع فلوروکینولونها بجز موکسی فلوکساسین) از طریق کلیه است گزینه ب).
رازداری اگر بیمار اطلاعاتی را به صورت محرمانه به پزشک میدهد پزشک باید این اطلاعات را فاش نکند رازداری موجب ایجاد اعتماد بین پزشک بیمار می شود.
دروس مینور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
ه استثناء: هنگامی که بیماری فرد موجب آسیب به دیگران میشود.
اولویت اتونومی و رازداری از بین رفته و افشای اطلاعات مجاز یا الزامی ماتولوژی عمومی معرض خطر چیزی بگوید پزشک موظف است این مسئله را به آنها خصوصاً می گردد. اگر بیمار مبتلا به ایدز نخواهد راجع به بیماری خود به افراد در
به همسروی بگوید.
نکته ای بسیار مهم قبل از افشای اطلاعات پزشک باید تلاش کند تا بیمار را به رضایت دادن به افشای اطلاعات متقاعد کند نکته اصلی پاسخ به
سئوال و اگر افشاء بدون رضایت انجام میگیرد باید انجام این کار به بیمار ۲۰۱- آقای ۷۰ ساله سیگاری با سابقه بیماری ایسکمیک قلبی با درد اطلاع داده شود. شکمی، تهوع، استفراغ و اسهال خونی مراجعه کرده پس از جراحی در توجه هنگام افشای اطلاعات لازم است که توجه شود که اطلاعات نمونه روده بزرگ آتروفی و ریزش اپی تلیوم سطحی پرز روده به همراه باید به چه فرد یا افرادی داده شود و چه مقدار اطلاعات باید ارائه گردد نوتروفیل و فیبروز در استروما دیده میشود کدام تشخیص بیشتر مطرح نقض رازداری فقط باید محدود به مقداری باشد که برای جلوگیری از آسیب است؟ پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۳) (الف) بیماری ایسکمیک روده ب کلستریدیوم دیفیسیل (ج) عفونت CMV آسیب ایسکمیک روده
پیش بینی شده ضروری است.
(الف)
عد
Radiation enterocolitis )د
۲۰۰ در مورد رعایت مسائل اخلاقی در پژوهش کدام مورد زیر صحیح ه طبقه بندی آسیب ایسکمیک دیواره روده بر اساس عمق درگیری به پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۳) صورت زیر طبقه بندی میشود
است؟
(الف) انجام پژوهش برای منافع جامعه مهمتر از منافع افراد است. ب در صورت نفع بیمار نیازی به رضایت نیست. (ج) بیماران میتوانند در هر زمانی از ادامه همکاری انصراف دهند. د در پژوهش نیازی به رعایت تعادل فواید و زیان نیست
اخلاق در پژوهش و تحقیقات
www.kaci.ir
۱- انفارکتوس مخاطی عمق آن از لایه موسکولاریس موکوزا پائین تر نمی رود.
انفارکتوس مورال درگیری مخاط و زیر مخاط
انفارکتوس ترانس مورال درگیری هر سه لایه دیواره روده ه مناطق شایع درگیر مناطقی از روده که به آسیب ایسکمیک حساس تر
هستند، عبارتند از:
۱- خم طحالی محل خاتمه یافتن گردش خون شریانهای مزانتریک
۱- اخذ رضایت آگاهانه از تمام شرکت کنندگان به صورت کتبی ۲- شرکت کنندگان در تحقیقات باید رضایت آگاهانه و داوطلبانه داشته فوقانی و تحتانی
باشند.
۲ کولون سیگموئید و رکتوم محل خاتمه یافتن گردش خون شریانهای
- تحقیق بر روی انسان فقط در صورتی توجیه پذیر است که مزایای آن مزانتریک تحتانی، پودندال و ایلیاک ه پاتولوژی مهمترین یافته میکروسکوپ در روده ایسکمیک آتروفی و بیشتر از خطرات آن باشد. ریزش اپی تلیوم سطحی است نکته اصلی سئوال برعکس در کریپتها ۴- اگر پزشکان متوجه شوند که عوارض تحقیق بیشتر از منافع آن است هیپرپرولیفراسیون دیده میشود. در ایسکمی حاد در ابتدا انفیلتراسیون باید تحقیق را متوقف کنند. التهابی وجود ندارد ولی با گذشت چند ساعت از برقراری مجدد خونرسانی ۵- شرکت کنندگان در پژوهش و تحقیق باید اطمینان داشته باشند که هر (Reperfusion نوتروفیلها دیده میشوند. توجه در ایسکمی مزمن روده، اسکار فیبروزه در لامینا پروپریا و احتمالاً
موقع بخواهند میتوانند از مطالعه بیرون بروند نکته اصلی سئوال -۶- حفظ اسرار بیماران یکی از اصول مطالعه و پژوهش است. می توان از زندانیان در تحقیقات استفاده کرد به شرطی که نتایج تنگی دیده می شود.
تحقیق اختصاصاً شامل زندانیان باشد. محققان نباید به خاطر اینکه زندانیان همیشه در دسترس هستند آنها
را به دیگران جهت تحقیق ترجیح دهند.
ج د
یادداشت :
کولیت ایسکمیک شکل ( اپی تلیوم ویلوس جدا شده در ایسکمی حاد ژژنوم. به پرولیفراسیون سلولهای کریپت توجه کنید شکل (B) ایسکمی مزمن کولون به همراه آتروفی اپی تلیوم سطحی و فیبروز لامینا پروپریا
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
پاتولوژی عمومی
2
توجه در مرحله حاد آسیب ایسکمیک اضافه شدن عفونت باکتریایی و ترشح انتروتوکسینها میتواند موجب غشاء کاذب سودومامبرانو) شود که شبیه به کولیت سودومامبرانو ناشی از کلستریدیوم دیفیسیل است.
الف ب جن
۲۰۲ کدامیک از موارد زیر در مورد متاپلازی صحیح نیست؟
پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۳) (الف) تغییرات متاپلاستیک در صورتی که پایدار بماند می تواند موجب تغییر سرطانی شود.
ب در قسمت تحتانی مری متاپلازی به صورت تبدیل اپی تلیوم سنگفرشی به اپی تلیوم استوانه ای معده یا روده است. (ج) متاپلازی در سیگاری ها به صورت جایگزینی اپی تلیال استوانه ای مژک دار به صورت سنگفرشی مطبق درون اپیتلیال تراشه و برونش است. د متاپلازی تغییر غیر قابل برگشت یک نوع سلول بالغ با نوع دیگر است.
متاپلازی
مول کامل از تعداد زیادی پرزهای هیدروپیک تشکیل یافته است که نمای خوشه انگور ایجاد نموده است.
مول ناقص (پارشیل)
مول کامل
ویژگی
تریپلوئید ()۶۹XXY
۴۶XX (۴۶XY)
کاریوتیپ
بعضی از پرزها
تمام پرزها
ادم پرزها (ویلوس)
کانونی، اندک
منتشر محیطی
پرولیفراسیون تروفوبلاستها
به مقدار کمتری بالا رفته است
بالا رفته است
سرم hCG
++++
hCG در بافت
نادر
۲
ریسک ایجاد کوریوکارسینوم
تفاوت مول کامل با مول ناقص (پارشیل)
ه تعریف به تغییر قابل برگشت یک نوع سلول بالغ اپی تلیال یا مزانژیال به یک نوع سلول بالغ ،دیگر متاپلازی گفته میشود متاپلازی در واکنش به یک نوع استرس مثل سیگار یا ریفلاکس معده به مری رخ میدهد. ه مثال ها ۱- در سیگاری ها اپی تلیوم طبیعی استوانه ای مژک دار به اپی تلیوم اسکواموس مطبق تبدیل میشود این متاپلازی ممکن است به سرطان SCC ریه منجر شود.
www.kaci.ir
-۲- در مبتلایان به ریفلاکس معده به مری اپیتلیوم سنگفرشی مری به ه تفاوت مول كامل و ناقص اپیتلیوم استوانه ای معده یا روده تبدیل میشود. این متاپلازی ریسک ۱ در مول کامل هیچگاه رویان ایجاد نمیشود، لذا هرگز حاوی آدنوکارسینوم مری را در مبتلایان به مری بارت افزایش میدهد.
قسمتهایی از جنین نیست در حالی که در مول ناقص جنین ابتدایی ایجاد شده و لذا قسمتهایی از بدن جنین در آن وجود دارد.
الف ب ج د ۲- در مول کامل کاریوتیپ به صورت ۴۶XX و با شیوع کمتر ۴۶۷ ۲۰۳ برای پرزهای متورم جفتی بدون وجود عروق پرزی با تکثیر بوده؛ در حالی که در مول ناقص کاریوتیپ به صورت تریپلوئید (۶XXX۷) اپی تلیومی که در عمق رحم نفوذ کرده اند عبارت مناسب تر کدام است؟ است. پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۳) ه اپیدمیولوژی
الف) مول كامل ج) مول مهاجم
ب مول ناقص د کوریوکارسینوم
بیماریهای تروفوبلاستیک حاملگی
۱ در کشورهای آسیایی شایعتر است.
۲ شایع ترین زمان رخداد آن قبل از ۲۰ سالگی و بعد از ۴۰ سالگی است. سابقه ابتلا به مول ریسک آن را در حاملگی های بعدی بالا میبرد.
ه تظاهرات بالینی ه طبقه بندی بیماریهای تروفوبلاستیک حاملگی به ۳ گروه زیر تقسیم
می گردند
۱- مول هیداتیفرم
مول مهاجم (Invasive) کوریوکارسینوم حاملگی
مول هیداتیفرم کامل و ناقص
۱ بزرگتر بودن رحم نسبت به سن حاملگی
افزایش سطح hCG
صدای قلب جنین شنیده نمیشود.
ه پاتولوژی یافته های تشخیصی در بررسی میکروسکوپی این بیماران به
قرار زیر هستند:
ه تعریف مول هیداتیفرم یک توده بزرگ از پرزهای کوریونی متورم بوده ۱- در مول کامل تورم هیدروپیک پرزهای کوریونی و فقدان عروق پرزی که گاه کیستیک و دیلاته است. در نمای ظاهری به شکل خوشه های انگور دیده میشود. بافت پرزها دارای یک استرومای ادماتو میگزوماتوز و سست است. در اپی تلیوم کوریونی به طور تیپیک پرولیفراسیون سیتوتروفوبلاست و
.است )Grapelike(
سن سیتوتروفوبلاست مشاهده میگردد.
۱۹۹
دروس مینور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
مول کامل در نمای میکروسکوپیک پرزهای هیدروپیک متسع پایین شکل و پرولیفراسیون اپی تلیوم کوریونی بالای شکل مشاهده میگردند.
۲- مول مهاجم یک مول کامل بوده که به طور عمقی به دیواره رحم نفوذ کرده و میتواند موجب پارگی و خونریزی تهدید کننده حیات شود. مول مهاجم حاوی پرزهای هیدروپیک بوده که به صورت عمقی به دیواره رحم دست اندازی نموده است نکته اصلی سئوال
ه ایزو دیزومی تک والدی اگر یک فرد به علت یک خطا در میوز II دو کروموزوم همولوگ یکسان را از یک والد خود به ارث ببرد به آن ایزو دیزومی تک والدی گفته میشود.
ه هتر و دیزومی تک والدی اگر یک فرد به دلیل یک خطا در میوز ، دو کروموزوم همولوگ متفاوت را از یک والد خود به ارث ببرد به آن هترو دیزومی تک والدی گفته میشود به شکل بالای صفحه بعد توجه کنید. توجه چون پدر بیمار سالم است لذا کروموزوم X پدر مشکلی ندارد؛ بنابراین دیزومی تک والدی خاستگاه مادری دارد.
الف بعد
۲۰۵- اگر اولین گویچه قطبی زنی که پدر بزرگ مادری او هموفیل میباشد دارای آلل سالم هموفیلی باشد سلول اوول این زن به چه احتمالی حامل ژن هموفیلی میباشد؟ پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۳)
الف) صفر
وراثت وابسته به X مغلوب
ب) - د) ۱
+
۳- در مول ناقص (پارشیل آدم پرزی فقط در قسمتی از پرزها مشاهده ه اهمیت در بین اختلالات مندلی وراثت وابسته به X مغلوب می گردد و پرولیفراسیون تروفوبلاستی به صورت کانونی و خفیف است. در سخت ترین محاسبات خطر را دارد. در بیماریهای شدید وابسته به جنس بیشتر موارد مول ،پارشیل سلولهای جنینی وجود دارند. مردان مبتلا غالباً قادر به داشتن فرزند نمیباشند لذا این بیماری ها معمولاً
ه سیر بیماری : ۸۰ تا ۹۰ موارد مول بعد از کورتاژ کامل عود نمی نمایند و توسط حاملین مؤنث سالم منتقل میشوند.
۱۰ به مول مهاجم تبدیل میشوند؛ و کمتر از ۳-۲ به کوریوکارسینوم مبدل می گردند.
الف بعد
www.kaci.ir
محاسبه خطر ۱- چون بیمار مرد مبتلا حاوی یک کروموزوم X است، تمام دختران ایشان حامل اجباری خواهند بود.
۲- ۵۰ از فرزندان دختر حامل اجباری مؤنث اختلال وابسته به X مغلوب ناقل بیماری هستند نکته اصلی سئوال
۳- ٪۵۰ از فرزندان پسر حامل اجباری مؤنث اختلال وابسته به X مغلوب
ژنتیک پزشکی
مبتلا هستند.
2
2
3
4
پدربزرگ
مادر که حامل اجباری است
۵۰ دخترها حامل ژن
2 1/2
15
6
1/2
1/2
۲۰۴ از ازدواج زن و مردی به ظاهر سالم دختری مبتلا به هموفیلی با ژنوتیپ xxh به دنیا می آید علت را چگونه میتوان توجیه کرد؟
پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۳)
بیمار
حامل اجباری ( )
(الف) غیر فعال شدن کروموزوم X به صورت تصادفی رخ نداده است. ب دیزومی تک والدی نسبت به والد پدر (ج) دیزومی تک والدی نسبت به والد مادر د مکانیسم مربوط به نشانگذاری ژنوم میباشد.
)Uniparental disomy دیزومی تک والدی
5
1/4
1/2
2 1/2
IV
1/4
احتمال خطر در توارث وابسته به X مغلوب تمام دختران یک مرد مبتلا، حامل اجباری هستند و دختران حاملین اجباری، ناقل بیماری خواهند بود.
ه تعریف هر فرد معمولاً هر یک از جفت کروموزوم های همولوگ خود را از یکی از والدین به ارث میبرد به ندرت ممکن است فرد، هر دو کروموزوم الف ج ) د همولوگ را فقط از یکی از والدین به ارث ببرد به این وضعیت دیزومی تک
۲۰۰ ) والدی گفته میشود
V
1
ژنتیک پزشکی
A
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
XX
XX
XX
Meiosis
XX
XXXX
II 00000000
III
Fertilisation
Loss of chromosome
Meiosis I XXXX
Meiosis II
0000 0000
Fertilisation
101
Loss of chromosome
Uniparental isodisomy
B
18
Uniparental heterodisomy
...............
مکانیسم های دیزومی تک والدی. شکل A ایزو دیزومی تک والدی، شکل : هتر و دیزومی تک والدی مربوط به سئوال (۲۰۴)
الف) ۱/۴
ب ۱/۲
کدامیک ۲۰۶- از جهشهای زیر با احتمال بیشتری موجب سرطان
ج) ا
د) صفر
پستان در زنان میشود و الگوی توارثی آن چگونه است؟
هیدروپس فتالیس در هیدروپس ،فتالیس هر چهار لوکوس
آلفا گلوبین حذف شده و به صورت زیر است:
پرانترنی میان دوره - خرداد ()۱۴۰۳
الف) BRCA2 اتوزوم مغلوب
ب) BRCA1 اتوزوم مغلوب
--/--
ج) BRCA1 اتوزوم غالب
ه حاملین صفت تالاسمی حاملین صفت تالاسمی میتوانند به صورت
زیر باشند:
-α αα -1
د ، BRCA2وابسته به جنس غالب
ژن های BRCA1 و BRCA2
- / -- حذف سیس)
ه نحوه توارث ژنهای و BRCA2 BRCA1 به روش اتوزوم غالب به ارث
- - - حذف ترانس
می رسند.
ه حذف ترانس هر ژن حذف شده بر روی یک کروموزوم قرار دارد (-a-a)
ه سرطان های مرتبط ژنهای BRCA1 و BRCA2 ریسک سرطانهای
پستان و تخمدان را در زنان بالا میبرند.
ه حذف سیس هر دو ژن حذف شده بر روی یک کروموزوم قرار دارند
(/ aa --) اگر هر دو نفر حامل ژنوتیپ aa / -- باشند، شرایط زیر محتمل
ه احتمال خطر
است
۱- در حاملین ژن BRCA1 احتمال سرطان پستان، ۹۰-۶۰
٪ و احتمال
(۲۵) -- / -- (1)
سرطان تخمدان در طول زندگی، ٪ ۶۰-۴۰است.
(٪۵۰) -- / αα (۲)
۲- در حاملین ژن BRCA2 احتمال سرطان پستان ، ٪ ۸۵-۴۵و احتمال
(٪۲۵) αα/αα (
سرطان تخمدان در طول زندگی ۳۰-۱۰ است.
به شکل بالای صفحه بعد مراجعه شود.
الف ب عد .
الف بجد
۲۰۷ برای دو زوج حامل آلفا تالاسمی به صورت سیس، احتمال تشکیل
یک جنین هیدروپس در هر بارداری چقدر میباشد؟
پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۳)
دروس
ن مینور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
αα / αα
αα /
α-
αα
α- / α-
α- /
Normal
Alpha heterozygote Alpha heterozygote Alpha heterozygote
HbH disease
Hydrops fetalis
حذف ۴ ژن آلفا گلوبین موجب هیدروپس فتالیس میشود مربوط به سئوال (۲۰۷)
-۲۰۸ در حاملگی جنین مبتلا به سندرم داون کدام گزینه در مورد سطح ه پراکندگی کلاسیک پراکندگی به نامهای همدوس (Coherent)، الاستیک آلفا فیتوپروتئین در سرم مادری در سه ماهه دوم بارداری و ضخامت ریلی (Reyleigh) و برخورد تامسون نیز شناخته میشود. در این نوع برخورد ناحیه شفاف گردنی جنین در سه ماهه اول بارداری صحیح است؟ هیچگونه انتقال انرژی و یونیزاسیون دیده نمیشود. پراکندگی همدوس پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۳) غالباً در برخورد فوتونهای با انرژی کمتر از ۱۰ دیده می شود، لذا در رادیولوژی تشخیصی اهمیت زیادی ندارد برخورد همدوس میتواند سبب ایجاد مه آلودگی در فیلم شود.
(الف) هر دو کاهش مییابد. ب هر دو افزایش می یابد
(ج) اولی کاهش و دومی افزایش می یابد. د اولی افزایش و دومی کاهش می یابد.
ه اثر فوتوالکتریک با وقوع اثر فوتوالکتریک کنتراست طبیعی بافت تشدید میشود یعنی اختلاف جذب بین اعضای مجاور افزایش و کیفیت
تصاویر بهتر میشود نکته اصلی سئوال با کاهش kVp، اثر فوتوالکتریک آزمون چهارگانه در سندرم داون (Quadruple test) : در هفته افزایش یافته و کیفیت تصاویر افزایش پیدا میکند. ۱۶ بارداری از مارکرهای زیر برای تشخیص سندرم داون استفاده میشود ه پراکندگی کمپتون پراکندگی کمپتون موجب مه آلودگی و کنتراست کم
۱- آلفا فیتوپروتئین در سندرم داون کاهش مییابد. ۲- استریول غیر کنژوگه در سندرم داون کاهش مییابد. hCG در سندرم داون افزایش می یابد. ۴- اینهیبین - : در سندرم داون افزایش می یابد.
سونوگرافی NT سونوگرافی NT در هفته ۱۲ حاملگی برای بررسی تجمع غیر طبیعی مایع پشت گردن جنین (NT) انجام میشود. افزایش ضخامت NT به نفع سندرم داون است.
الف ب د
www.kaci.ir
در فیلم رادیوگرافی میشود.
ه تولید جفت (Pair Production تولید جفت در محدوده تشخیصی
نیست.
الف ب ج د
۲۱۰- اگر هر دو کانون خطی چشم در عقب شبکیه قرار گیرد، نوع پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۳)
آستیگماتیسم کدام است؟ الف) ساده نزدیک بین
ب مرکب نزدیک بین
ج) مختلط
د) مرکب دوربین
فیزیک پزشکی
ارجح است؟ الف) پراکندگی کمپتون ج) پراکندگی همدوس
پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۳)
ب اثر فتوالکتریک د تولید جفت
آستیگماتیسم
تعریف در آستیگماتیسم قدرت انکساری چشم در تمام نصف النهارها
یکسان نمیباشد. اگر دو نصف النهار اصلی با قدرت انکساری و جهت گیری ثابت در قرنیه وجود داشته باشند آستیگماتیسم منظم و در غیر این صورت
نامنظم ایجاد میگردد. انواع
۲۰۹ - کدامیک از برهمکنشهای زیر از نظر کیفیت تصویر در رادیولوژی ه آستیگماتیسم میوپیک ساده اگر تصویر یک نصف النهار روی شبکیه و تصویر نصف النهار دیگر جلوی شبکیه باشد به آن آستیگماتیسم میوپیک ساده گفته می شود. ه آستیگماتیسم میوپیک مرکب تصویر هر دو نصف النهار در جلوی شبکیه میباشند. بر همکنش اشعه X با ماده در برخورد بین فوتونهای اشعه X و ه آستیگماتیسم دوربین ساده تصویر یک نصف النهار روی شبکیه و ماده هدف وضعیتهای گوناگونی رخ میدهد اگر فوتونهای اشعه X تصویر یک نصف النهار پشت شبکیه میباشد. بدون برخورد و برهمکنش با ماده به فیلم برسند فیلم به رنگ سیاه دیده ه آستیگماتیسم دوربین مرکب تصویر هر دو نصف النهار در پشت شبکیه میشود. در غیر این صورت با حذف فوتونها فیلم سفید می شود. در قرار گرفته اند نکته اصلی سئوال حالتهای بینابینی با توجه به مشخصات ماده ممکن است فقط بعضی از ۲۰۲ فوتون ها عبور کنند که قسمتهای خاکستری تصویر را به وجود می آورند.
آستیگماتیسم مخلوط
آستیگماتیسم میوپیک ساده
آستیگماتیسم میوپیک مرکب
آستیگماتیسم دوربین مرکب آستیگماتیسم دوربین ساده
LOW LET Radiation
gamma rays
deep therapy X-rays
soft X-rays
-alpha-particle
HIGH LET Radiation
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
عمق نفوذ بافتی
انواع آستیگماتیسم بر اساس محل قرارگیری نصف النهارها نسبت به شبکیه
ه آستیگماتیسم مخلوط (Mixed) تصویر یکی از نصف النهارها در جلوی شبکیه و دیگری در عقب شبکیه تشکیل یافته است.
همانگونه که در تصویر مشاهده میشود اشعه گاما کمترین LET اما بیشترین قدرت نفوذ را دارد.
(الف)
الف ب ) ج )
ایمنی شناسی
۲۱۳ پدیده فنا (Annihilation) به دنبال کدامیک از واپاشی های زیر پرانترنی میان دوره - خرداد ۱۴۰۳)
۲۱۱- اگر طول فضایی پالس (SPL) حاصل از مبدل فراصوتی برابر با رخ می دهد؟
۴ میلی متر باشد، تفکیک پذیری محوری آن چقدر خواهد بود؟
الف) نشربتای مثبت (ج) نشربتای منفی
ب) انتقال ایزومریک د) نشر آلفا
پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۳)
ب ۳ میلی متر د ۴ میلی متر
)Positron annihilation( پدیده فنا
الف) ۱ میلی متر ج) ۲ میلی متر
اندازه طول پالس مشخصه تفکیک پذیری محوری است. بهترین
www.kaci.ir
ه تعریف هنگامی که پوزیترون بتا مثبت انرژی خود را از دست دهد ناپایدار شده و با جفت شدن با یک الکترون موجب تولید دو اشعه گاما تفکیک پذیری محوری برابر با نصف اندازه طول پالس است. در Case مورد می شود که با زاویه ۱۸۰ درجه نسبت به هم منتشر می شوند به این فرآیند نظر چون اندازه طول پالس ۴ میلی متر است تفکیک پذیری محوری ۲ پدیده فنا گفته میشود.
خواهد بود. الف بعد
ه کاربرد در PET-Scan در ابتدا یک ماده رادیواکتیو پوزیترون را به بیمار
داده میشود. پوزیترون دارای انرژی جنبشی بوده و در بافت حرکت میکند
اما بعد از اتمام انرژی جنبشی نابود و فنا شده و به یک الکترون برخورد
۲۱۲ - کدامیک از پرتوهای زیر دارای انتقال انرژی خطی (LET) کمتری نموده و دو اشعه گاما با زاویه ۱۸۰ درجه ساطع میکند.
می باشد؟ الف) بتا ج) گاما
انتقال خطی انرژی (LET)
ب پروتون د آلفا
پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۳)
الف ب ج د
ایمنی شناسی ه تعریف به مقدار انرژی انتقال یافته به محیط مادی در واحد طول
μη
مسیر پرتو LET گفته میشود و واحد آن Key است. طبقه بندی پرتوها از نظر میزان LET به دو گروه زیر تقسیم میشوند ۱- LET بالا پرتوهای با LET بالا انرژی خود را در فاصله کوتاهی از دست می دهند و متوقف میگردند لذا قدرت نفوذ پائینی دارند. پروتون نوترون آلفا و یونهای سنگین در این گروه قرار دارند. ۲- LET پائین پرتوهایی که LET پائینی دارند انرژی خود را به تدریج و
۲۱۴ کدام واکسن جزء واکسنهای پپتیدی نوترکیب است؟
(الف) واکسن فلج اطفال خوراکی به صورت پراکنده در ماده آزاد میکنند لذا مسیر طولانی تری را در بافت طی ب) واکسن آنفلوانزا میکنند و قدرت نفوذ بیشتری دارند پرتوهای گاما بتا و الکترون در این گروه
قرار دارند نکته اصلی سئوال
ج) واکسن ویروس پاپیلومای انسانی (HPV)
BCG د واکسن
پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۳)
(٢٠٣
B
CD4 PE
CD4 PE
CD4 T cells
103.
لسيد
A1
102-
101
A3
A4
100-
A2
Mainly B cells and NK cells, lacking both CD4 and CD8
CD8+ T cells
A
100
101
102
103
CD8 FITC
103
B1
B2
102
101.
B3
B4
100
100
101
102
103
CD8 FITC
www.kaci.ir
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
انواع واکسن ها
ترکیب واکسن
مثال
انواع واکسن
واکسن های زنده پاتوژن ضعیف شده پولیو خوراکی، MMR و آنفلوانزا
پاتوژن غیر انسانی ارگانیسم نوترکیب
آبله و BCG
واکسن HIV واکسن کاناری پاکس در مرحله کارآزمایی
واکسن های کشته شده
سیاه سرفه آنفلوانزا
واکسن های زیر واحدی پروتئینی خالص سیاه سرفه بدون سلول
توکسوئیدی
دیفتری، کزاز
پلی ساکاریدی
پنوموکوک، مننگوکوک و هموفیلوس
پپتیدی نوترکیب
هپاتیت B و HPV
واکسن های DNA HIV در مرحله کارآزمایی بالینی
(Subunit)
الف
۲۱۵ برای تشخیص لوپوس (SLE) کدام آزمایش درخواست میشود؟
پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۳)
Anti-Nuclear Antibody (ANA( )الف Anti-TPO Antibody Anti-Acetylcholine Receptor (AChR Antibody (
Anti-Desmoglein-3 (DSG-3) Antibody )د
تشخیص آزمایشگاهی لوپوس دو تستی که برای تشخیص لوپوس فلوسیتومتری برای سنجش لنفوسیت های CD4T شکل A فلوسیتومتری
به کار برده میشوند عبارتند از:
Anti-Nuclear Antibody (ANA) -1
Anti-ds DNA-
در یک فرد طبیعی شمارش سلولهای CD4 و CD8 را نشان داده است. شكل B فلوسیتومتری در یک بیمار HIV مثبت نشان دهنده کاهش سلول های
CD4 است.
الف ب ج د
الف ب ج د
۲۱۶- آزمایش شمارش لنفوسیتهای CD4 به کمک روش .
و برای پیگیری وضعیت بیماران با .
الف) فلوسیتومتری - بیماری مولتیپل اسکلروز
ب فلوسیتومتری - عفونت HIV (ج) الایزا - بیماری مولتیپل اسکلروز د الايزا - عفونت HIV
درخواست میشود. ۲۱۷- تولید خوکهایی که ژن آلفا ۳ ، ۱ - گالاکتوزیل ترانسفر از در آنها
پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۳) حذف شده است به منظور .
پایش بیماران مبتلا به HIV مبتلایان به عفونت HIV نیاز به پایش ایمنولوژیک شمارش (CD4 و پایش ویروسی لود ویروسی دارند. تعداد
صورت گرفته است.
پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۳)
(الف) ایجاد خونهای سازگار با هر گونه گروه خونی نادر ب کاهش احتمال رد پیوند فوق حاد در پیوند گزنوگرافت (ج) کاهش استفاده از داروهای سرکوب کننده ایمنی در پیوند د کاهش احتمال GVHD
)Xenotrasplantation گزنوگرافت
سلولهای CD4 با افزایش ریسک عفونتهای فرصت طلب در عفونت IHV ه اهمیت به علت کمبود ارگانهای اهدایی و از طرفی تعداد افراد زیادی که در صف پیوند هستند گرفتن عضو از حیوانات به ویژه خوک مورد توجه
همراهی دارد.
فلوسیتومتری شمارش و تعداد سلولهای CD4T به کمک قرار گرفته است. ۲۰۴ فلوسیتومتری اندازه گیری میشود.
دروس مینور
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
ه جلوگیری از رد پیوند سد ایمنولوژیک اصلی در برابر پیوند گزنوگرافت وجود آنتی بادی در انسان است که موجب رد فوق حاد پیوند می شود. اکثر آنتی بادی های بر علیه خوک بر ضد یک مارکر کربوهیدراتی (قندی) به نام گالاکتوز - 1 - - گالاکتوز است. این مارکر توسط آنزیم a - گالاکتوزیل ترانسفر از در خوک ایجاد میشود. محققان خوکهایی بدون ژن - گالاکتوزیل ترانسفر از تولید نموده اند تا از رد فوق حاد پیوند جلوگیری کنند.
الف ب ج د
ایمنوتراپی زیر جلدی
۲۱۸ در سال ۲۰۲۳ میلادی برای دومین بار در تاریخ پزشکی یک تیم پزشکی در دانشگاه مریلند قلب یک خوک اصلاح ژنتیک شده را به یک مرد ۵۷ ساله آمریکایی پیوند زدند. این نوع پیوند از چه نوع میباشد؟ ه انواع
الف) اتولوگ ج) آلوژنیک
انواع پیوند عضو
ب سینژنیک د) گزنوژنیک
Treg
B
(TH2
B
ایمنوتراپی آلرژن
سم حشرات موج القاء TH2 و پاسخ IgE می شود.
پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۳) ۱- تزریق زیر جلدی در این روش دوز بسیار پائین ماده آلرژن به زیر جلد تزریق میشود با این وجود ممکن است در هنگام تزریق آنافیلاکسی رخ دهد لذا باید این اقدام توسط فردی آموزش دیده جهت احیاء صورت گیرد. با گذشت زمان دوز آلرژن تزریقی افزایش داده شده تا پاسخ آلرژیک از بین
ه پیوند اتولوگ به پیوند عضو یک فرد به خودش، پس از آنکه مدتی در برود. خارج از بدن و در شرایط Frozen نگهداری شده است، گفته میشود. ۲ روش زیر زبانی از این روش برای درمان تب یونجه (Hay Fever) ه پیوند سینژنیک به پیوند بین دوقلوهای یکسان پیوند سینژنیک استفاده میشود. در این روش بیماران دوز اندکی از پولن گیاهی را برای چند ماه زیر زبان خود قرار میدهند. گفته میشود. این نوع پیوند اغلب در معرض خطر رد نیست. ه پیوند آلوژنیک به پیوند بین دو نفر اما با ژنتیک متفاوت پیوند الف بعد آلوژنیک گفته میشود. این نوع پیوند در معرض خطر رد قرار دارد. ه پیوند از جسد (Cadaveric) به استفاده از ارگان های افراد مرده پیوند از جسد گفته میشود. ه پیوند گزنوژنیک به پیوند ارگان از حیوان به انسان ، پیوند گزنوژنیک گفته میشود. این نوع بیشترین خطر را برای رد پیوند دارد.
الف ب جون
www.kaci.ir
۲۲۰ در کدامیک از نقصهای ایمنی ،زیر خود ایمنی شایع تر است؟
پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۳)
Common variable immunodeficiency (CVID( الف آگاماگلوبولینمی برتون X-linked antibody deficiency )ب Hyper-IgM syndrome ( Severe combined immunodeficiency (SCID( )د
ایمنی شناسی
۲۱۹ زن ۳۲ ساله ای به دنبال نیش زنبور دچار واکنش شدید آلرژیک به نقص ایمنی متغیر شایع (CVID) صورت آدم ،زبان تنگی نفس و سرگیجه میشود بعد از درمان به دنبال ه اپیدمیولوژی راهی برای جلوگیری از تکرار چنین واکنشی هنگام گزش زنبور میباشد. 1- CVID شایع ترین نقص ایمنی اولیه بوده که نیاز به درمان دارد. پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۳) ۲- CVID به نسبت مساوی زنان و مردان را درگیر میکند.
بهترین راه پیشنهادی چیست؟ (الف) تجویز روزانه آنتی هیستامین
ب تزریق آدرنالین در هنگام گردش در طبیعت
(ج) ایمنوتراپی د کورتیکواستروئید خوراکی
ایمنوتراپی آلرژن
ه علائم بالینی -۱- شایع ترین تظاهر آن عفونتهای تنفسی در اوایل بزرگسالی است. -۲- عفونتهای روده پوست و CNS هم ممکن است رخ دهد. اختلالات اتوایمیون از جمله آنمی پرنشیوز اختلالات تیروئیدی آرتریت و ترومبوسیتوپنی ایمنی در CVID شایع است نکته اصلی سئوال). ه یافته های آزمایشگاهی
۱- سطح IgG توتال در این بیماران پائین است. سطح IgM IgA لنفوسیتهای T و B در این بیماران متغیر هستند.
تعریف ایمنوتراپی یا حساسیت زدایی یک روش ثابت شده جهت بهبود علائم آلرژیک ناشی از یک آلرژن خاص است. ه کاربردها ایمنوتراپی به ویژه هنگامی مفید است که فقط یک آلرژن موجب علائم شود و اغلب برای پیشگیری از آنافیلاکسی متعاقب گزش الف ب ج د حشرات یا کاهش علائم ناشی از تب یونجه (Hay Fever) متعاقب تماس با پولن گیاهان به کار برده میشود.
۲۰۵
۲۰۶
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
۲۲۱ درستی و یا نادرستی دو جمله زیر در ارتباط با عدم پاسخ به واکسن هپاتیت B در ۱۰ تا ۲۰ افراد را مشخص کنید
نکات مهم برای پذیرش وزن بدن سالم
۱ به ویژگی های انسانی خود بیشتر از وزن اهمیت دهید قضاوت افراد بر اساس وزن جمله اول اپی توپهای T-cell بالقوه اندکی در ساختار واکسن تولیدی آنها مانند قضاوت در مورد نژاد مذهب و یا جنس ناپسند است. وجود دارد.
-۲- در مورد بدنتان از تعاریف مثبت و بدون قضاوت استفاده کنید. جمله دوم آنها در ساختار مولکولهای سازگاری نسج کلاس یک به تمامیت وجودی خود از جمله هوش محبوبیت اجتماعی و موفقیت های
هموزیگوت هستند. الف جمله اول درست، جمله دوم درست ب جمله اول درست جمله دوم نادرست ج) جمله اول نادرست، جمله دوم درست د جمله اول نادرست جمله دوم نادرست
پرانترنی میان دوره - خرداد ۱۴۰۳)
مقاومت به واکسن هپاتیت B واکسن هپاتیت B نوترکیب موجب محافظت در ۸۰ تا ۹۰ افراد واکسینه شده میشود. در ۱۰ تا ۲۰٪ موارد، افراد
شغلی و تحصیلی خود تمرکز کنید. -۴- بدانید که هیچ رژیم غذایی جادویی وجود ندارد. -۵- رژیم گرفتن برای کاهش وزن را قطع کنید یک روش زندگی شامل سالم غذا خوردن و فعالیت ورزشی مداوم اتخاذ کنید نکته اصلی سئوال). ۶- از الگوی غذایی وزارت کشاورزی آمریکا (USDA) پیروی کنید. هرگز دریافت غذا را به کمتر از حداقل مقداری که احتیاجات بدن را تأمین می کند، کاهش ندهید. ورزش کنید؛ نه به خاطر اینکه لاغر شوید بلکه به علت اینکه حس خوبی داشته
باشید.
از کسی که دوستش دارید کمک بخواهید.
۹- از مشاوران حرفه ای کمک بگیرید و نه از یک مشاور کاهش وزن، بلکه از فردی که به این واکسن مقاوم هستند که دو علت آن مربوط به فاکتورهای میزبان و بتواند به شما کمک کند تا بدون تفکر به وزن اعتماد به نفس به دست آورید. فاکتورهای ویروسی است. ه فاکتورهای میزبان (Host Factors) ۱- پپتید کوتاه فقط حاوی تعداد اندکی اپی توپ بالقوه سلول T است
جمله اول) ۲ پاسخ واکسن در افرادی که برای تمام آللهای کلاس MHC II ۲۲۳- کمبود کدام ماده مغذی موجب تأخیر در بلوغ جنسی میشود؟ هموزیگوت هستند کاهش می یابد جمله دوم پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۳)
ه فاکتورهای ویروسی (Viral Factors) ویروس هپاتیت B مستعد الف) يد موتاسیونهای تدریجی است. HbsAg در ویروسهای جهش یافته از ایمنی ج) روی ناشی از واکسن فرار میکند. روش حل این مشکل استفاده از پپتیدهای کمبود روی بزرگتر یا ترکیبی از پپتیدها در ساختار واکسن است.
الف ب ج د
علوم تغذیه
www.kaci.ir
ه اتیولوژی
ب آهن د پروتئین
-۱- رژیم غذایی دارای مقادیر اندک روی ۲- رژیم غذایی با مقادیر زیاد فیبر و فیتات جذب روی را مختل میکنند ه علائم بالینی: کمبود روی موجب علائم و عوارض زیر میگردد: -۱- کوتاه قدی (Dwarfism)
عقب ماندگی شدید رشد
نارسایی در بلوغ جنسی نکته اصلی سئوال
درمان تجویز مکمل روی
الف ب ج د
۲۲۲ بهترین روش برای کاهش وزن چیست؟ ۲۲۴ مصرف کدامیک از مواد غذایی به طور همزمان و در یک وعده پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۳)
غذایی میتواند موجب افزایش جذب ماده مغذی دیگر شود؟
پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۳)
(الف) حذف تمام چربی ها از رژیم غذایی ب استفاده از داروهای برای درمان چاقی (الف) سبزیجات سبز تیره به عنوان منبع B12 و غذاهای دریایی به عنوان منبع (ج) کاهش دریافت انرژی روزانه و افزایش مصرف انرژی از طریق الگوهای تغذیه
سالم و فعالیت بدنی
فولات
ب مرکبات به عنوان منبع ویتامین C و گوشت قرمز به عنوان منبع آهن د اجتناب از مواد غذایی حاوی کربوهیدرات و افزایش مصرف پروتئین برای
دروس مینور
جلوگیری از اتلاف پروتئین
(ج) کلم به عنوان منبع ویتامین K و شیر به عنوان منبع منیزیوم د کاهو به عنوان منبع فولات و کلم به عنوان منبع کلسیم
ویتامین C و جذب آهن مصرف همزمان مواد غذایی حاوی ویتامین C و مواد غذایی دارای آهن در یک وعده غذایی جذب آهن غذا را ۲ تا ۳ برابر افزایش میدهد.
:
توجه جذب آهن توسط دو ماده افزایش می یابد الف) ویتامین C ب عامل MFP گوشت مرغ و ماهی حاوی عامل MFP هستند الف ج)
مؤسسه فرهنگی انتشاراتی دکتر احمدی
۴- اسیدهای چرب امگا ۳- برای رشد و تکامل انسان لازم و ضروری
هستند.
الف ب (ج) د
۲۲۶- در کدامیک از شرایط زیر نیاز بدن به ویتامین C افزایش می یابد؟ ۲۲۵- کدام گزینه اسید چرب ضروری شناخته شده به همراه منبع غذایی پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۳) آن را به درستی نشان میدهد؟ پرانترنی میان دوره - خرداد (۱۴۰۳) الف) استرسهای فیزیکی ب فشارخون بالا (الف) روغن کنجد منبع اولئیک اسید ج) کبد چرب د) سنگ کلیه ب روغن ماهی منبع لینولنیک اسید افزایش نیاز به ویتامین C در موارد زیر نیاز به ویتامین C افزایش (ج) روغن زیتون منبع الایدیک اسید می یابد د روغن هسته انگور منبع پالمیتیک اسید -۱ استرس استرسهایی نظیر سوختگی عفونت، جراحی، افزایش و اسید لینولنیک و سایر اسیدهای چرب امگا -۳ کاهش شدید درجه حرارت ه ساختمان اسید لینولنیک در گروه اسیدهای چرب غیر اشباع قرار دارد -۲- دوز توکسیک فلزات سنگین سرب، جیوه و کادمیوم که به آن اسید چرب امگا ۳ نیز گفته میشود. اسیدهای چرب EPA و DHA مصرف مزمن برخی از داروها ،آسپیرین، باربیتوراتها و OCP
نیز در این دسته قرار دارند.
۴- سیگار ه نقش استرس در هنگام استرس غدد آدرنال مقادیر زیادی ویتامین C به همراه اپی نفرین و نوراپی نفرین ترشح میکنند. استرسهای فیزیکی نیاز به ویتامین C را بالا میبرند نکته اصلی سئوال
منبع: EPA و DHA در روغن ماهی وجود دارند. ه اهمیت -۱- مغز برای تکامل طبیعی به EPA و DHA احتیاج دارد. - DHA برای فعالیت سلولهای استوانه ای و مخروطی شبکیه لازم است. الف ب ج - اسیدهای چرب امگا ۳- در پیشگیری و درمان بیماری های قلبی نقش
ارزشمندی دارند.
چرا باید در آزمون های آنلاین
تا وقتی که افراد در آزمون شرکت نکنند،
درس خواندن آنها منظم نمی شود.
شرکت کنیم؟
پاسخ های توضیحی کامل به سئوالات موجب می شود مطالب مهم مجدداً یادآوری شوند.
آزمون موجب میشود ()
فرد تخمینی واقعی از وضعیت خود به دست آورد.
داوطلبان به صورت عملی مدیریت زمان را در آزمون واقعی
به دست می آورند.
آشنایی با سئوالات جدید و مشابه سازی با آزمون اصلی سبب ارتقاء معنادار سطح نمره آزمونهای دستیاری و برانترنی میشود.
آزمون ها و انلاین
هنر تست زدن و موفقیت در آزمون اصلی به تدریج و با شرکت در آزمونهای آنلاین کسب می شود.
www.azmoon.kaci.ir
علوم تغذیه
۲۰۷
Chat

Export
📖
پاسخ‌نامه‌ تشریحی آزمون پرانترنی شهریور ۱۴۰۴
6 sources
·
Aug 29, 2026
این منابع شامل نمونه سوالات و پاسخنامه‌های تشریحی آزمون پره‌اینترنی پزشکی (اسفند ۱۴۰۳) هستند که توسط مؤسسه انتشاراتی دکتر احمدی گردآوری شده‌اند. متن بر مباحث بیماری‌های داخلی تمرکز دارد و موضوعاتی نظیر گوارش، خون‌شناسی، کلیه، روماتولوژی و غدد را در قالب کیس‌های بالینی بررسی می‌کند. در این جزوات، مفاهیم پیچیده‌ای مانند الگوریتم‌های تشخیصی پلی‌سیتمی، درمان پریتونیت باکتریال و معیارهای امتیازدهی گلاسکو-بلاتچفورد با جزئیات کامل شرح داده شده‌اند. همچنین، بخش‌هایی از متن به اصول جراحی عمومی، از جمله مدیریت سوختگی‌ها، انواع ترمیم زخم و برخورد با تروماهای نافذ اختصاص یافته است. هدف اصلی این محتوا، آموزش نکات کنکوری و آماده‌سازی دانشجویان پزشکی برای سنجش‌های کشوری از طریق درسنامه‌های کاربردی است.

مهم‌ترین نکات تشخیصی در سوالات دروس ماژور و مینور آزمون پره اسفند ۱۴۰۳ چیست؟
روش‌های نوین برخورد با اورژانس‌های پزشکی مانند تروما و شوک را توضیح دهید.
بیماری‌های شایع اطفال و زنان بر اساس آخرین تغییرات رفرنس‌های پزشکی چیست؟
🪄
Gemini Notebook just got smarter. Try asking to analyze your data and create charts.
Ask a question or create something

6 sources
Studio

Export

Audio Overview
Slide Deck
Video Overview
Mind Map
Reports
Flashcards
Quiz
Infographic
Data Table
Studio output will be saved here.
After adding sources, click to add Audio Overview, Study Guide, Mind Map, and more!
